<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es-MX" xml:lang="es-MX" 
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

	<head>
		<title>Capítulo 1</title>
		<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet">
	</head>

  <body epub:type="bodymatter" lang="es-MX" xml:lang="es-MX"> 
    <section epub:type="chapter" lang="es-MX" xml:lang="es-MX"><span epub:type="pagebreak" title="19" id="p19"/>

      <h1 class="titulo">LA IMITACIÓN DE EUROPA EN EL SIGLO XIX</h1>

      <p class="cita">«Sólo partiendo del ALMA<br/>
      puede descubrirse la historia<br/> 
      del hombre» — SPENGLER</p>

      <h2 class="subtitulo">EL MÉTODO</h2>

      <p class="texto">Quien pretenda hacer una seria investigación sobre
la «cultura mexicana», se encontrará ante un campo
lleno de vaguedades. A su mirada se ofrecerá un acervo
de obras hechas por mexicanos en las cuales no
podrá discriminar cualidades originales que autoricen 
a proclamar la existencia de un estilo vernáculo. Y,
sin embargo, cuando existen obras, su falta de originalidad
no quiere decir que el pueblo donde han aparecido
carezca de una cultura propia. Consideramos que
lo esencial de la cultura está en un modo de ser del
hombre, aun cuando en éste no exista impulso creador.
De suerte que, en ausencia de una cultura objetiva,
puede existir esa cultura en otra forma, es decir subjetivamente.
Entonces, <i>a priori</i>, no podemos ni afirmar
ni negar la existencia de una cultura mexicana. A ejemplo 
del método cartesiano, que nos sirva esta duda
para justificar la investigación que ahora vamos a emprender.
Partiendo del concepto subjetivo de la cultura
en la exposición que sigue nos preocuparemos sobre
todo por analizar el ser psíquico del mexicano.</p>

      <p class="texto">Para describir <i>cómo</i> es la cultura mexicana, en el
supuesto que exista, es preciso seleccionar el material
que constituya el objeto de nuestro examen. Sólo que
para identificar este objeto sin confundirlo con otros
semejantes, sería preciso saber de antemano en qué
consiste la cultura mexicana. Y henos aquí dentro de
un círculo vicioso. Para saber cómo es la cultura
de México, necesitamos primero captar el objeto, pero
no podemos captarlo sin tener previamente el concepto
de cómo es ese objeto. Si pretendemos obtener la
solución del problema de la pura observación de los
hechos de cultura, sin llevar ya desde antes una idea
definida sobre lo que vamos a buscar, penetramos a
un callejón sin salida.</p>

      <p class="texto">Prescindamos por un momento de averiguar si la 
«cultura mexicana» tiene una realidad o no, y dediquémonos
a pensar <i>cómo seria</i> dicha cultura en caso
de existir. Esto no significa que coloquemos a la deducción
abstracta en un plano diferente al de las realidades
efectivas. Sabemos que una cultura está condicionada
por cierta estructura mental del hombre y los accidentes
de su historia. Averigüemos estos datos, y entonces
la cuestión puede plantearse de la siguiente
manera: dada una específica mentalidad humana y
determinados accidentes en su historia, ¿qué tipo de
culturá puede tener?</p>

	  <h2 class="subtitulo">LA «AUTODENIGRACIÓN»</h2>

      <p class="texto">Carecería de fundamento suponer en México, ya no
la existencia, sino aun la mera posibilidad de una
cultura de primera mano, es decir, original, porque
sería biológicamente imposible hacer tabla rasa de la
constitución mental que nos ha legado la historia. No
nos tocó venir al mundo aislados de la civilización
que, sin ser obra nuestra, se nos impuso, no por un azar,
sino por tener con ella una filiación espiritual. En consecuencia,
es forzoso admitir que la única cultura po­sible
entre nosotros tiene que ser derivada.</p>

      <p class="texto">México se ha alimentado, durante toda su existencia
de cultura europea, y ha sentido tal interés y
aprecio por su valor, que al hacerse independiente en
el siglo XIX la minoría más ilustrada, en su empeño
de hacerse culta a la europea, se aproxima al descastamiento. 
No se puede negar que el interés por la
cultura extranjera ha tenido para muchos mexicanos
el sentido de una fuga espiritual de su propia tierra.
La cultura, en este caso, es un claustro en el que se
refugian los hombres que desprecian la realidad patria
para ignorarla. De esta actitud mental equivo­cada 
se originó ya hace más de un siglo la «autode­nigración»
mexicana, cuyos efectos en la orientación
de nuestra historia han sido graves. «Los pueblos his­panoamericanos 
—dice Carlos Pereyra en su <i>Historia
de América</i>— han sufrido las consecuencias de la tesis
autodenigratoria sostenida constantemente durante un
siglo, hasta formar el arraigado sentimiento de inferio­ridad 
étnica que una reacción puede convertir en
exceso de vanagloria.» La reacción nacionalista actual
parece, pues, justificada en su resentimiento contra la
tendencia cultural europeizante, a la que considera
responsable de la desestimación de México por los pro­pios 
mexicanos. Su hostilidad contra la cultura europea
encuentra aún nuevas razones en su favor al considerar
los múltiples fracasos ocasionados por el abuso de la
imitación extranjera.</p>
	  
	  <h2 class="subtitulo">LA IMITACIÓN</h2>

      <p class="texto">La opinión popular no ha sido justa al condenar
a la cultura como culpable de muchos fracasos nacio­nales. 
Importa dilucidar claramente esta cuestión, porque
también el desprecio de la cultura puede acarrear
tan serias consecuencias como el desprecio de la rea­lidad 
mexicana. Los fracasos de la cultura en nuestro
país no han dependido de una deficiencia de ella
misma, sino de un vicio en el sistema con que se
ha aplicado. Tal sistema vicioso es la <i>imitación</i> que
se ha practicado universalmente en México por más
de un siglo.</p>

      <p class="texto">Los mexicanos han imitado mucho tiempo, sin darse 
cuenta de que estaban imitando. Creían, de buena
fe, estar incorporando la civilización al país. El mimetismo
ha sido un fenómeno inconsciente, que descubre
un carácter peculiar de la psicología mestiza.
No es la vanidad de aparentar una cultura lo que
ha determinado la imitación. A lo que se ha tendido
inconscientemente es a ocultar no sólo de la mirada
ajena, sino aun de la propia, la incultura. Para que
algo tienda a imitarse, es preciso creer que vale la
pena de ser imitado. Así que no se explicaría nuestro
mimetismo si no hubiera cierta comprensión del
valor de la cultura.</p>

      <p class="texto">Pero apenas se revela este valor a la conciencia
mexicana, la realidad ambiente, por un juicio de comparación,
resulta despreciada, y el individuo experimenta
un sentimiento de inferioridad. Entonces la
imitación aparece como un mecanismo psicológico de
defensa, que, al crear una apariencia de cultura, nos
libera de aquel sentimiento deprimente. Ocurre en
este momento hacer una pregunta: ¿por qué, si el
individuo es capaz de comprender la cultura y la considera
un valor deseable, no la adquiere de modo auténtico?
Es que la verdadera asimilación de la cultura
demanda un esfuerzo continuo y sosegado; y como
el espíritu del mexicano está alterado por el sentimiento
de inferioridad, y además su vida externa, en
el siglo XIX, está a merced de la anarquía y la guerra
civil, no es posible ni el sosiego ni la continuidad
en el esfuerzo. Lo que hay que hacer, hay que hacerlo
pronto, antes de que un nuevo desorden venga a interrumpir
la labor. Y por otra parte, la conducta ya
no obedece a la reflexión, sino que cede al impulso
apremiante de curar un malestar interno. La cultura
desde este momento pierde su significado espiritual
y sólo interesa como una droga excitante para aliviar
la penosa depresión íntima. Usada con este fin terapéutico,
la cultura auténtica puede ser suplida por su
imagen.</p>

      <p class="texto">Esta teoría del mimetismo mexicano demuestra que
no proviene de la vanidad, puesto que el vanidoso
busca el efecto de sus apariencias en los extraños,
mientras que el mexicano explota él mismo el efecto
de su imitación.</p>

      <p class="texto">Ejemplos de este mimetismo los hay en todos los
órdenes de la cultura, pero los más claros se encuentran
en la obra constitucional mexicana del siglo XIX.
En este terreno es en donde mejor podemos apreciar
la trascendencia efectiva que la imitación ha tenido
en la historia de México. Por eso vale la pena recordar
aquí algunos de los casos más típicos. Se sabe
que el modelo de las Constituciones que se sucedieron
en nuestro país durante la pasada centuria, fue to­mado 
de los Estados Unidos. El primer texto de la
Constitución americana que se conoció en México, al
decir de Carlos Pereyra, fue una mala traducción
traída por un dentista. Cuando después de la caída
del Imperio se suscitó en México el conflicto entre
«federalismo» y «centralismo», Fray Servando Teresa
y Mier decía, en un fogoso discurso, que «se cortaba
el pescuezo» si alguno de sus oyentes sabía «qué
casta de animal era una república federada.» Esta
frase da una idea cabal de la inconsciencia con que
entonces se empezaron a copiar las instituciones po­líticas 
modernas. Cuando alguna voz sensata se levantaba
solitaria para señalar la distancia entre la realidad
y la ilusión, no conseguía despertar a aquellos
hombres que soñaban. Por ejemplo, el padre Mier
combatía el federalismo con estas razones: «La federación
era un medio de unir lo desunido; por eso la
habían adoptado los Estados Unidos; allí toda la his­toria 
colonial exigía el pacto federal como única forma
posible de la nacionalidad nueva; aquí era desunir
lo unido, cuando todo urgía para hacer más compacta,
más coherente a la flamante nación mexicana, cuya
población diseminada en un territorio inmenso, si requería
un acción administrativa hasta cierto punto
descentralizada, exigía, en cambio, una acción política
que acelerase el movimiento de cohesión y reprimiese 
las tendencias centrífugas de las comarcas extremas...»</p>

      <p class="texto">Por uno de los azares que tan a menudo ocurren
en la historia de México, la idea centralista se tomó
sinónimo de reaccionario. Con el triunfo del liberalis­mo, 
nuestro país se convirtió en República federal, aun
cuando lo fue nominalmente, porque la presión de la
realidad, superior a la ley, obligaba a los gobiernos
del siglo XIX a imponer un centralismo disimulado,
para mantener cierta unidad en medio de la anarquía
reinante. Todos los principios que informaron nuestros
estatutos constitucionales tuvieron una suerte parecida.
«El desarrollo de las democracias iberoamericanas —dice
F. García Calderón— difiere considerablemente del admirable
espíritu de sus cartas políticas. Éstas contienen
todos los principios de gobiernos aplicados por las grandes
naciones europeas, armonía de poderes, representativas;
pero la realidad contradice el idealismo de estos
estatutos importados de Europa. Las tradiciones de la
raza dominante han creado simples y bárbaros sistemas
de gobierno.»<a epub:type="biblioref" href="notes.xhtml#return1-1" id="note1"><sup>1</sup></a></p>

      <p class="texto">En último término, la imitación ha determinado en
la vida mexicana un efecto que no ha llamado mucho
la atención a los historiadores, y que es, sin embargo,
fundamental para entender nuestro inmediato
pasado. Consiste en el desdoblamiento de nuestra vida
en dos planos separados, uno real y otro ficticio. Tal
disparidad sólo es advertida por quien observa los
hechos con la perspectiva del tiempo, mas para los hombres
que estaban en ellos, no existía ninguna diferencia
entre la realidad y la ficción. Por ejemplo, cuando es
promulgada una Constitución, la realidad política tiene
que ser apreciada a través de aquélla, pero como no
coincide con sus preceptos, aparece siempre como inconstitucional.
El lector debe hacerse cargo bien de lo
que queremos decir. Si la vida se desenvuelve en dos
sentidos distintos, por un lado la ley y por otro la
realidad, esta última será siempre ilegal; y cuando en
medio de esta situación abunda el espíritu de rebeldía
ciega, dispuesta a estallar con el menor pretexto, nos
explicamos la serie interminable de «revoluciones» que
hacen de nuestra historia en el siglo XIX un círculo
vicioso.</p>

	  <h2 class="subtitulo">NOTAS	PARA UNA FILOSOFÍA<br/> 
	  DE LA HISTORIA DE MÉXICO</h2>

      <p class="texto">Si tratamos de representamos la serie de acontecimientos
políticos del siglo pasado dentro de una lógica 
concatenación, descubrimos que no hacen «his­toria.» 
Los hechos que adquieren rango histórico son
aquellos que aparecen determinados por una profunda
necesidad social. Entonces la sucesión temporal de
los hechos se alínea en un desarrollo continuo en el
que la situación actual añade siempre un elemento
nuevo al pasado, de manera que éste nunca se repite
igual en el presente. En suma, si concebimos la histo­ria 
como debe concebirse, no se nos aparecerá como la
conservación de un pasado muerto, sino como un pro­ceso 
viviente en que el pasado se transforma en un
presente siempre nuevo. En la historia cada momento
tiene su fecha y no vuelve a repetirse jamás. «En
nuestra vida —dice García Calderón, refiriéndose al
conjunto de la historia hispanoamericana—, hay un
<i>ricorso</i> que vuelve a traer, por sucesivas revoluciones,
los mismos hombres con las mismas promesas y los
mismos métodos. La comedia política se repite pe­riódicamente; 
una revolución, un dictador, un pro­grama 
de restauración nacional.» Esta periodicidad
de nuestra historia parece obedecer a la intervención
insistente de la misma fuerza ciega del individualismo
que trastorna una situación sin más objeto que
el de afirmarse. Cuando se emprenda una revalorización
de la historia de México a la luz de una mejor
conciencia crítica de su sentido, la monótona narración
de los «ricorsi» quedará reducida a una expo­sición 
de pocas líneas, como un fenómeno marginal que
no emana de una necesidad profunda del pueblo mexicano,
cuya revolución se manifiesta en otros acontecimientos
que sí tienen valor histórico. «México
—dice Justo Sierra tratando del siglo XIX— no ha
tenido más que dos revoluciones, es decir, dos aceleraciones 
violentas de su evolución, de ese movimiento
interno originado por el medio, la raza y la historia, 
que impele a un grupo humano a realizar
perennemente un ideal, un estado superior a aquel
en que se encuentra... La primera fue la <i>Independencia</i>,
la emancipación de la metrópoli, nacida de
la convicción a que un grupo criollo había llegado
de la impotencia de España para gobernarlo y de su
capacidad para gobernarse; esta primera revolución
fue determinada por la tentativa de conquista napo­leónica 
en la península. La segunda revolución fue la 
<i>Reforma</i>, fue la necesidad profunda de hacer establecer
una Constitución política, es decir, un régimen de
libertad basándolo sobre una transformación social,
sobre la supresión de las clases privilegiadas, sobre la
distribución equitativa de la riqueza pública, en su
mayor parte inmovilizada; sobre la regeneración del
trabajo, sobre la creación plena de la conciencia nacional
por medio de la educación popular; esta segunda
revolución fue determinada por la invasión
americana, que demostró la importancia de las clases
privilegiadas para salvar a la patria, y la inconsistencia
de un organismo que apenas podía llamarse
nación. En el fondo de la historia, ambas revoluciones
no son sino dos manifestaciones del mismo trabajo 
social: emanciparse de España fue lo primero; fue
lo segundo emanciparse del régimen colonial; dos etapas
de una misma obra de creación de una persona
nacional dueña de sí misma.»<a epub:type="biblioref" href="notes.xhtml#return1-2" id="note2"><sup>2</sup></a></p>

      <p class="texto">El círculo vicioso que acabamos de diferenciar en
la masa de nuestro pasado constituye, pues, un elemento
más bien antihistórico, un obstáculo que ha
retardado la acción de las fuerzas históricas positivas.
Al considerar a ese elemento como accidental e innecesario
para la comprensión de nuestro destino no
desconocemos sus efectos reales. El papel que desempeña
en nuestra vida es comparable al de las enfermedades,
que nunca podemos considerar como parte
integrante del destino de un hombre, porque no provienen
como éste de la raíz interna del carácter, aunque
suelan interponerse accidentalmente en la ruta y
alternar la marcha de aquel destino. «Es cierto que la
historia —dice J. Sierra—, que en nuestro tiempo
aspira a ser científica, debe vedarse la emoción y
concentrarse en la fijación de los hechos, en el análisis
y en la coordinación de sus caracteres dominantes, 
para verificar la síntesis; pero abundan los periodos
de nuestra historia en que las repeticiones de
los mismos errores, de las mismas culpas, con su lúgubre
monotonía comprimen el corazón de amargura y
de pena.»<a epub:type="biblioref" href="notes.xhtml#return1-3" id="note3"><sup>3</sup></a></p>

      <p class="texto">En cuanto a los otros procesos, los que constituyen
la columna dorsal de nuestra historia, hay que distinguir
bien en ellos la genuina situación real que
determina un movimiento de la ideología con que se
disfraza, por lo general reflejo de la historia europea.
Esta dualidad altera un poco la fisonomía de los hechos
trascendentales del pasado, que pierden su naturalidad
y toman el aspecto de un simulacro de la
historia europea. Tal es el efecto del procedimiento
mimético ya descrito. Este vicio ha impedido que
nuestros hombres, contando con los elementos de la
civilización europea, realizaran, si no obra creadora,
al menos una obra más espontánea en la que se revelara 
con toda sinceridad el espíritu mexicano. Si 
algo tenemos que lamentar de nuestra historia, es ese
temor de nuestros antepasados —tal vez por efecto
de la «autodegeneración»— de no haber sido ellos
mismos, sinceramente, con sus cualidades y defectos,
sino de haber ocultado la realidad bajo una histórica
de ultramar. Por fortuna, este es un error que en
nuestra historia contemporánea se tiende a corregir,
con un sano afán de sinceridad que debe alentarse
dondequiera que se encuentre. Estas observaciones dan
idea de lo que pudiera ser, con más amplitud y detalle,
una filosofía de la historia de México.</p>

	  <h2 class="subtitulo">EL ESPÍRITU ESPAÑOL EN AMÉRICA</h2>

      <p class="texto">Afirmamos, casi al comenzar este ensayo, que nues­tra 
cultura tiene que ser <i>derivada</i>; pero es claro, des­pués 
de las anteriores observaciones, que no consideraremos
como cultura mexicana la que se derive por
medio de la imitación. ¿Existe, acaso, otro procedimiento
mejor para derivar de un modo natural una
cultura de otra? Sí, desde luego; es lo que se denomina
<i>asimilación</i>. Entre el proceso de la imitación y el
de la asimilación existe la misma diferencia que hay
entre lo mecánico y lo orgánico. Aquí también la
observación de la historia nos permitirá descubrir si,
tras de la obra más aparente de la imitación, se ha
realizado algún proceso de intima asimilación de la
cultura.</p>

      <p class="texto">No sabemos hasta qué punto se puede hablar de
asimilación de la cultura, si remontándonos a nuestro
origen histórico, advertimos que nuestra raza tiene
la sangre de europeos que vinieron a América
trayendo consigo su cultura de ultramar. Es cierto
que hubo un mestizaje, pero no de culturas, pues
al ponerse en contacto los conquistadores con los indígenas,
la cultura de éstos quedó destruida. «Fue —dice 
Alfonso Reyes— el choque del jarro con el caldero.
El jarro podía ser muy fino y hermoso, pero era el más quebradizo.»</p>

      <p class="texto"> En el desarrollo de la cultura en América debemos
distinguir dos etapas: una primera de <i>trasplantación</i>,
y una segunda de <i>asimilación</i>. No todas las culturas
se han creado mediante el mismo proceso genético.
Algunas de ellas, las más antiguas, han germinado
y crecido en el mismo suelo que sustenta sus
raíces. Otras, las más modernas, se han constituido
con el injerto de materiales extraños que provienen
de una cultura pretérita, la cual, rejuvenecida por la
nueva savia, se convierte en otra forma viviente del
espíritu humano. Para que podamos decir que en un
país se ha formado una cultura derivada, es preciso
que los elementos seleccionados de la cultura original
sean ya parte inconsciente del espíritu de aquel país.
Entendemos por cultura no solamente las obras de
la pura actividad espiritual desinteresada de la realidad,
sino también otras formas de la acción que están
inspiradas por el espíritu. Desde este punto de vista,
la vida mexicana, a partir de la época colonial, tiende
a encauzarse dentro de formas cultas traídas de Europa.
Los vehículos más poderosos de esta trasplantación
fueron dos: el idioma y la religión. Fueron
éstos los dos objetivos fundamentales de la educación
emprendida por los misioneros españoles que, en una
hazaña memorable, realizaron en el siglo XIX la «conquista
espiritual» de México.</p>

      <p class="texto">Esta obra fue seguramente facilitada por cierta re­ceptividad 
de la raza aborigen, que era tan religiosa
como la del hombre blanco que venía a dominarla. Era
un terreno muy bien preparado para que la semilla
cristiana prendiera en el Nuevo Mundo.</p>

      <p class="texto">Nos tocó el destino de ser conquistados por una
teocracia católica que luchaba por sustraer a su pueblo
de la corriente de ideas modernas que venían del
Renacimiento. Apenas organizadas las colonias de
América, se les impuso una reclusión para preservarlas
de la herejía, cerrando los puertos y condenando
el comercio con los países no españoles. De manera
que el único agente civilizador en el Nuevo Mundo
fue la Iglesia Católica que, en virtud de su monopolio
pedagógico, modeló las sociedades americanas dentro
de un sentido medieval de la vida. No sólo la escuela
sino la dirección de la vida social quedó sometida a
la Iglesia, cuyo poder era semejante al de un Estado
dentro de otro. Salvador de Madariaga, sondeando el
fondo del alma española, encuentra que su esencia es
la <i>pasión</i>. «En España —dice— la religión es ante
todo, una pasión individual como el amor, los celos, el
odio o la la ambición.» Si se tiene en cuenta que con
este tono pasional se vivía la religión, y además, las
otras enseñanzas transmitidas por la Iglesia, se podrá
apreciar la profundidad con que se grabó la cultura
católica en el corazón de la nueva raza. Designaremos
a esta cultura con el nombre de «criolla.» Ella
ha fijado en el inconsciente mexicano ciertos rasgos
que, aun cuando no sean exclusivos de los españoles,
sí estaban íntimamente adheridos al carácter hispánico
durante los siglos de dominación colonial. Como
esta acción de España a través de la Iglesia se ejerció
con gran energía, y además, las primeras influencias
que recibe un espíritu joven son las más perdurables, 
el sedimento criollo de cultura representa
la porción más rígida del carácter mexicano. La tenacidad
del espíritu conservador en nuestras sociedades
tiene este origen. Cuando don Lucas Alamán fundó
el Partido Conservador, bien entrado el siglo XIX,
hacía construir su política en aliarse con la Iglesia y
volver al sistema español de la colonia. La presencia
de esa cultura tradicional puede advertirse todavía
en los prejuicios morales y religiosos y en las costumbres
rutinarias de nuestra clase media de provincia.
La fuerte resistencia que opone el tradicionalismo a
los cambios exigidos por el tiempo, ha provocado una
reacción igualmente vigorosa, que tiende a modificar
el espíritu mexicano. en un sentido moderno.
¿Será originada esta reacción por algún elemento psíquico
extraño al fondo español de nuestro carácter? No lo
creemos así, porque lo español en nosotros no está del
lado de una sola tendencia parcial, sino que es una
manera genérica de reaccionar que se encuentra en
todas las tendencias, por divergentes que sean entre
sí En efecto, encontraremos ciertos rasgos comunes
entre la tendencia tradicionalista y la moderna, que
deben ser manifestaciones hereditarias de esa unidad
psicológica en que se condensa el verdadero carácter
español.</p>

	  <h2 class="subtitulo">EL INDIVIDUALISMO ESPAÑOL</h2>

      <p class="texto">En la teoría psicológica de S. Madariaga sobre el
español, afirma que éste, como hombre de pasión, tiene
que ser rebelde a todo encadenamiento por parte
de la vida colectiva y es, en consecuencia, un individualista. 
El individualismo es, en efecto, la nota do­minante 
en todos los aspectos de la historia española.
La conquista de América, por ejemplo, no fue obra
de España como nación, sino una hazaña de aventureros
individuales que obraban por propia cuenta.
Ya en los iberos primitivos que vivían en tribus, se
señalaba, entre los individuos, un gran orgullo contrario
a toda unión o disciplina. Lo curioso de España
es que allí se puede ser individualista hasta lo
extremo sin dejar de ser español. Parece que en aquel
país, mientras más exaltado es el individualismo, se
es más profundamente español, como en el caso ejemplar
de don Miguel de Unamuno. La inestabilidad de
la vida española, después de su efímero periodo
de unidad y grandeza imperial, es el efecto de la
fuerza centrífuga de los individuos que dificulta toda
acción colectiva uniforme. Las direcciones de la po­lítica, 
el arte, la literatura o las ideas, son determinadas
por la acción de personalidades aisladas, a
las veces sin una adecuada correlación con la realidad
ambiente. Cada español parece un átomo rebelde cuyo
movimiento tiende a separarlo de su centro natural de
gravitación.</p>

      <p class="texto">Diríase que la independencia de las colonias españolas
no puede explicarse por la ley biológica en virtud
de la cual un ser nuevo, ya bien preparado para
vivir por sí solo, se segrega de sus progenitores. La
política de España, durante su dominio en América,
jamás se propuso que sus colonias pudieran formar
en lo futuro unidades nacionales que se bastaran por
sí. Y, sin embargo, las tendencias inherentes al carácter
español fueron más poderosas que la voluntad
de los gobiernos. La Independencia aparece como un
efecto de causas psíquicas internas, que son los impulsos
dispersivos antes descritos: «El español de ultramar
—dice Madariaga— era tan individualista
como su hermano europeo. La fuerza centrifuga tan
característica del hombre de pasión en acción, se reveló
inesperadamente a la primera ocasión.» Cada
una de las colonias tendía a convertirse en otras tantas
Españas. No obstante que la revolución de independencia
enarbolaba la bandera contra España al
grito de «mueran los gachupines», en esta misma actitud
de negación se revelaba la psicología hispánica.
No hacíamos otra cosa que emancipamos de España
a la española.</p>

	  <h2 class="subtitulo">LA INFLUENCIA DEL MEDIO</h2>

      <p class="texto">Es de prever que, bajo la presión de las nuevas
condiciones de vida y, sobre todo, por influencia del
mestizaje, los rasgos españoles de nuestra raza hayan
sufrido modificaciones importantes. Trataremos ahora
de descubrir cuáles han sido esas modificaciones.</p>

      <p class="texto">Las modernas doctrinas psicológicas nos enseñan
que no es posible definir el carácter individual de un
hombre si no se conocen ciertas experiencias de la
vida infantil que encauzan definitivamente la evolución
del alma. Debemos remontamos entonces al co­mienzo 
de nuestra historia para averiguar si hubo
algún hecho capaz de proyectar la evolución del alma
mexicana dentro de una órbita determinada. El dato
que buscamos existe. Es la circunstancia peculiarísima
en medio de la cual los países hispanoamericanos
han entrado a la escena histórica. Cuando éstos
vinieron al mundo, ya existía en torno suyo una civilización
hecha. Alfonso Reyes ha definido muy bien
esta situación diciendo que hemos sido «convidados al
banquete de la civilización cuando ya la mesa estaba
servida.»</p>

      <p class="texto">Era imposible que las nuevas razas americanas hicieran
su propio camino y desaprovecharan las rutas
que ya estaban trazadas en el mundo. Los descendientes
de los conquistadores tenían a través de la
sangre española un vínculo con Europa y —prosiguiendo
la imagen de Reyes— no podían ser indife­rentes 
a los platillos que estaban servidos. Sentían, al
contrario, gran deseo de comerlos. No eran hom­bres 
primitivos, sino espíritus bien desarrollados para
los cuales la civilización era una exigencia vital. Pero,
en aquel momento, sí se encontraban en medio de un
mundo primitivo que no respondía a sus necesidades.
Bolívar, que ofrece un ejemplo raro de genio entre
los caudillos americanos, entre otras cosas por su
justa visión de nuestra realidad, decía: «Nosotros no
somos europeos ni tampoco indios, sino una especie
intermedia entre los aborígenes y los españoles. Americanos
de nacimiento, europeos de derecho... así
nuestro caso es el más extraordinario y el más complicado.»</p>

      <p class="texto">El esfuerzo civilizador de España, por meritorio
que haya sido, no tuvo las proporciones requeridas
para vencer las dificultades del mundo americano. El
problema consistía, sobre todo, en que era necesario
poblar la enorme extensión del Nuevo Continente. Y
España no tenía entonces exceso de población que
emigrara ni su propósito era colonizar América, sino
explotarla. Por ello, durante toda nuestra historia, la
cuestión ha estado en pie sin obtener solución. El argentino 
Alberdi afirmaba, todavía en el siglo pasado
que «en América civilizar es poblar.»</p>

      <p class="texto">La escasez de la población fue causa de que en México
se debilitara la energía original de la raza española.
Un puñado de hombres dispersos en un inmenso
territorio y divididos además por una intrincada geo­grafía, 
tenía que sentir su inferioridad ante la naturaleza.
La civilización va apareciendo en islas rodeadas
por el desierto. En esos puntos aislados de vida
civilizada, la raza pierde su dinamismo aventurero
al pasar de la acción a la vida conventual de la Colonia.
Una vez establecida cierta organización social
política y económica, la Nueva España no podía reproducir
de modo íntegro la vida de la metrópoli. Ya
el hombre no era el mismo, pues el indio había alterado
su fisonomía blanca con un matiz de color. Vivía
en otra tierra, respiraba otra atmósfera, mirando otro
paisaje; en suma, habitaba un mundo nuevo. Aquí la
cultura original se encontraba como desmembrada y
descorporeizada. El destino histórico colocó a aquellos
hombres en medio de dos mundos que no son plenamente
suyos. Ya no es europeo, porque vive en
América, ni es americano porque el atavismo conserva
su sentido europeo de la vida. De este conflicto
psicológico inicial derivan los accidentes peculiares de
nuestra historia.</p>

	  <h2 class="subtitulo">LA SERVIDUMBRE COLONIAL</h2>

      <p class="texto">«Los elementos puestos en obra por la dominación
española —dice J. Sierra— para subaltemarse o asimilarse
definitivamente los grupos cultos de Amé­rica, 
llegan, en el siglo XVII, a su mayor grado de
energía; pero como? en esa misma época España cesa
de ser una potencia de primer orden por el derroche
insensato de su riqueza y su sangre; como cesa de
ser una gran potencia marítima sin dejar de ser una
gran potencia colonial (contrasentido que había de
producir la destrucción de su imperio americano);
como nunca pudo ser, por la escasez de su población
rural, una verdadera colonizadora, resulta una paralización 
en el desarrollo de la Nueva España; todo se
consolida, pero todo el consolidarse queda, digámoslo
así, amortizado en la rutina y en el <i>status quo</i>: el
siglo XVII es un siglo de creación; el siglo XVIII es
de conservación; el siguiente es de descomposición;
bajo estos fenómenos aparentes continúa su marcha
lenta el crecimiento social.»<a epub:type="biblioref" href="notes.xhtml#return1-4" id="note4"><sup>4</sup></a> Desde su origen, la
organización colonial tendía a deprimir el espíritu
de la nueva raza. Los conquistadores eran soldados,
no hombres de trabajo, que tuvieron que explotar sus
nuevas posesiones por medio de la raza vencida. Por
eso el trabajo en América no tuvo el significado de un
bien para librarse de la necesidad, sino de un oprobio
que se sufre en beneficio de los amos. La voluntad
y la iniciativa de los mexicanos carecían de oportunidad
en qué ejercitarse. La riqueza no se obtenía
mediante el trabajo, sino merced a un privilegio injusto
para explotar a las clases de abajo. El comercio
era un monopolio del clásico «abarrotero» español que
venía de paso a América para llevarse una fortuna a
su tierra. La minería y la agricultura eran fuentes de
una riqueza que también huía a Europa. Unos cuantos
privilegiados podían educarse en los colegios y seguir
después una profesión liberal. Las profesiones se
reducían casi a dos: la de cura o la de «licenciado.»
La mejor oportunidad de vivir que tenía la clase media
era la burocracia. Así, la masa de la población
reducida a la actividad se hizo perezosa y resignada
a la pobreza, de la cual no tenía otra esperanza de salir
que el favor de Dios manifestado en forma de
lotería. Como la riqueza que se producía era sustraída
de México, no es de extrañar que la economía social
haya sido desastrosa. Claro que no era éste un ambiente
vital propio para que se fortificara el carácter
mexicano. La decadencia de España acentuó estos vicios
de organización, y repercute perjudicialmente en
la psicología mexicana. La vida monótona y rutinaria
de la Nueva España tendió a perpetuar la inercia
de la voluntad y a destruir en el espíritu mexicano
todo ímpetu de renovación. El gobierno español
tenía buen cuidado de evitar que de otras partes del
mundo cayeran a la colonia hombres o ideas que pudieran
agitar aquellas aguas estancadas. Este ritmo se
ha conservado en México hasta nuestros días, pudiéndose
observar en la vida de los pueblos, que se desliza
con una lentitud semejante a la inmutabilidad de los
pueblos asiáticos.</p>

	  <h2 class="subtitulo">EL «EGIPTICISMO» INDIGENA</h2>

      <p class="texto">Esta rigidez no es quizá ajena a la influencia de la
sangre indígena. No creemos que la pasividad del indio
sea exclusivamente un resultado de la esclavitud en
que cayó al ser conquistado. Se dejó conquistar tal vez
porque ya su espíritu estaba dispuesto a la pasividad.
Desde antes de la conquista los indígenas eran reacios
a todo cambio, a toda renovación. Vivían apegados a
sus tradiciones, eran rutinarios y conservadores. En el
estilo de su cultura quedó estampada la voluntad de
lo inmutable.</p>

      <p class="texto">En su arte, por ejemplo, se advierte de un modo
claro la propensión a repetir las mismas formas, lo
que hace pensar en la existencia de un procedimiento
académico de producción artística, en lugar de la verdadera
actividad creadora. Hoy todavía, el arte popular
indígena es la reproducción invariable de un
mismo modelo, que se transmite de generación en generación.
El indio actual no es un artista; es un artesano
que fabrica sus obras mediante una habilidad
aprendida por tradición.</p>

      <p class="texto">El estilo artístico monumental de la época precortesiana
revela una escasa fantasía, dominada casi
siempre por un formalismo ritual. En la escultura
abundan las masas pesadas, que dan la sensación de
lo inconmovible y estático. En vez de que las formas
artísticas infundan a la piedra algo de movilidad, parecen
aumentar su pesantez inorgánica. La expresión
del arte de la meseta mexicana es la rigidez de la
muerte, como si la dureza de la piedra hubiera vencido
la fluidez de la vida. Al reflexionar sobre el arte
mexicano, por una asociación inevitable nos viene el
recuerdo del espíritu egipcio. «Rigidez, una rigidez
inhumana, extrahumana —dice Worringer— es el
signo de esa cultura. ¿Cómo podía haber en ella lugar
para la eterna fluidez del espacio? Sin duda, también
la rigidez puede ser cosa de alto valor; pero depende
de la vitalidad, es decir, de la fluidez que haya sido
vencida por esa rigidez. Hay una rigidez demoníaca,
una rigidez en que el temblor respetuoso, la más valiosa
prenda del hombre, llega a sublime superación y
alcanza sublime reposo. Pero hay otra rigidez sobria
y seca cuya base es una interna apatía e insensibilidad
para los estremecimientos más profundos de la
vida. A mí me parece que la rigidez egipcia corres­ponde 
a este último tipo. No estatuye un ser estático
como superación del <i>devenir</i> dinámico, sino que es un
ser anterior a todo devenir o posterior al devenir.»
¿Acaso el alma indígena no tendría esa misma «apatía
e insensibilidad»? Si el indio mexicano parece inasimilable
a la civilización, no es porque sea inferior a
ella, sino <i>distinto</i> de ella. Su «egipticismo» lo hace incompatible
con una civilización cuya ley es el devenir.
Como por un influjo mágico, el «egipticismo» indígena
parece haberse comunicado a todos los hombres y co­sas 
de México, que se oponen a ser arrastrados por el
torrente de la evolución universal. Lo nuevo nos interesa
solamente cuando es superficial como la moda.
Para la edad que tiene México, ha cambiado muy poco.
Nuestros cambios son más aparentes que reales; son
nada más disfraces diversos que ocultan el mismo fondo
espiritual.</p>
	
	  <h2 class="subtitulo">LOS COMIENZOS DE LA VIDA INDEPENDIENTE</h2>

      <p class="texto">Por fortuna para la evolución social de México, esta
fuerza estática no es la única que ha actuado en la
vida colectiva. Desde los comienzos del siglo XIX,
la dirección de nuestra historia queda en manos de
una minoría dinámica que está al tanto de las ideas
modernas de Europa. Al consumarse la Independencia,
México no quería seguir viviendo dentro de formas
anticuadas de existencia. Pero las taras que
había dejado la época colonial extraviaron su es­fuerzo 
y crearon complicaciones cada vez más confusas,
hasta hacer casi imposible encontrar la salida.
Seguramente que los mexicanos no carecían de inteligencia
ni de capacidad para mejorar su vida, pero
su voluntad se había entumecido en la inercia colonial.
Hasta entonces ellos no lo sabían, porque no
habían tenido libertad para ejercitarla. Mas ahora,
ante la urgencia inmediata de organizar el país, se
dan cuenta de aquel defecto. Sienten que su voluntad
flaquea, pero su debilidad no es real; en parte, se
debe a la falta de ejercicio, en parte es relativa a la
magnitud de los proyectos. Los mexicanos querían
hacer tabla rasa del pasado y comenzar una nueva
vida como si antes nada hubiera existido. Sólo que
hay una ley biológica superior a la voluntad del
hombre, que impide suprimir radicalmente el pasado
como influencia efectiva en la conducta actual.
Lo que pretendían hacer los mexicanos en aquel momento,
no por soberbia, pero sí por irreflexión, era
volver la espalda a su propio destino, cuando con esta
palabra designamos precisamente a ciertas fuerzas
que actúan de modo ineludible en nuestra vida. Sin
darse cuenta, los hombres que iniciaban nuestra nacionalidad
libre se echaban a cuestas una empresa so­brehumana, 
y hasta la raza más fuerte se hubiera
sentido empequeñecida ante una obra de esa magnitud.
Hemos subrayado la desproporción entre las po­sibilidades 
reales y el ideal que perseguían aquellos
hombres, porque de aquí se originó una de las experiencias
que han dejado una huella más dañosa en el
inconsciente mexicano.</p>

      <p class="texto">Sin experiencia de la acción libre, a las primeras
dificultades que encuentran se manifiesta en ellos un
sentimiento de inferioridad. Seria no comprender
nuestro pensamiento, interpretarlo como un prurito
de desestimar a la raza mexicana. No pretendemos
afirmar que aquella inferioridad sea un hecho. No
creemos, desde luego, en la teoría de las razas inferiores,
que pudo sostenerse mientras se consideraba
absoluto el valor de la cultura europea. Desde este
punto de vista, Hegel, en sus <i>Lecciones de Filosofía
de la Historia</i>, atribuye a los americanos una positiva
inferioridad. Los mismos mexicanos así lo creyeron
en el siglo Pasado, y aun formularon una tesis autodenigratoria.
Nuestra idea no debe tomarse como una
autodenigración más. Al contrario, deseamos sinceramente
demostrar que aquel sentimiento carece de una
base objetiva, pues hasta hoy la biología de nuestra
raza no ha encontrado ningún dato para suponer que
esté afectada por alguna decadencia orgánica o funcional.</p>

      <p class="texto">Por otra parte, la revisión crítica de la cultura europea
hecha desde nuevos puntos de vista filosóficos,
ha cambiado mucho el rango de absoluta preeminencia
que tenía antes de la guerra. Las corrientes ideológicas,
antiintelectualistas al conceder un valor a los
elementos irracionales de la vida, han permitido estimar
de un modo más justo a las «razas de color» antes
despreciadas. Respecto al problema biológico del
mestizaje, es todavía una cuestión tan controvertida,
que no se puede concluir nada sobre su influencia en
el mejoramiento o degeneración de las razas.</p>

      <p class="texto">Las reacciones contrarias al sentimiento de inferioridad,
y que prueban su existencia, son todos los
movimientos que tienden a exaltar, de un modo exa­gerado, 
la personalidad individual o colectiva. Así,
por ejemplo, el barón de Humboldt creó el mito de
que <i>México es el país más rico del mundo</i>, el cual, en
vez de aprovecharse como principio de acción práctica,
se ha tomado como artículo de fe para halagar
la vanidad patriótica y ocultar la miseria real. Debe
considerarse también como una reacción contra el
sentimiento de inferioridad el idealismo utópico de
los mexicanos libres, que pretende implantar en el
país un sistema político con todas las perfecciones
modernas, sin tener en cuenta las posibilidades efectivas
del medio ambiente. Los fracasos de la historia
mexicana en el siglo XIX no se deben a una interna
deficiencia de la raza, sino a la excesiva ambición de
las minorías dirigentes, que, obcecadas por planes
fantásticos de organización nacional, pasaban por alto
los verdaderos problemas del pueblo mexicano. La
realidad, al comenzar la independencia, era ésta: una
raza heterogénea, dividida geográficamente por la
extensión del territorio. Una masa de población miserable
e inculta, pasiva e indiferente como el indio,
acostumbrada a la mala vida; una minoría dinámica
y educada, pero de un individualismo exagerado por
el sentimiento de inferioridad, rebelde a todo orden
y disciplina. El problema más urgente era entonces el
económico y el de educación, mientras que el problema
político era secundario.</p>

      <p class="texto">Sin embargo, se ataca exclusivamente a este último
con un idealismo ciego por completo a los datos de la
experiencia. El mexicano es idealista, porque el idealismo
exalta la idea que tiene de su personalidad. El fin
de su acción, como individualista que es, no está en la
obra misma, sino en la afirmación del individuo. Y
cuando la realidad se opone de modo invencible a la
verificación de sus proyectos, antes de renunciar a sus
fines, deriva inconscientemente su esfuerzo hacia el
plano de la ficción. Así, aunque de un modo ilusorio,
queda satisfecho el impulso de afirmar la individualidad.
Estas últimas ideas completan la teoría del
<i>mimetismo</i> mexicano, bosquejada al comenzar este
ensayo.</p>

    </section>
  </body>
</html>
