<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es-MX" xml:lang="es-MX" 
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

	<head>
		<title>Capítulo 13</title>
		<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet">
	</head>

  <body epub:type="bodymatter" lang="es-MX" xml:lang="es-MX"> 
    <section epub:type="chapter" lang="es-MX" xml:lang="es-MX"><span epub:type="pagebreak" title="137" id="p137"/>

      <h1 class="titulo">LA PEDANTERÍA</h1>

      <p class="texto">Segur􀄉en !e que la p􀄊da 􀄋tería es una actitud que
tiene su fmahdad , es decir, Sirve a un propósito más o
􀄌en􀄍s oculto d􀁻l individuo. Y no sería remoto que esa
f􀄎nalidad fu 􀁻r􀄏 Ignorada por el sujeto mismo que practica
aquel VICIO. Todo pedante da la impresión de un
actor 􀄐ue desempeña una comedia, y la pedantería es
una mascara que oculta, que disimula algo ; ¿qué es lo
que la pedantería trata de disimular?</p>

      <p class="texto">Pero Wimero es neces;trio definir al pedante y a la
peda􀄑tena. 􀄠a ped􀄒ntena es una forma de expresión
adscnta cas1 exclusivamente al tipo humano intelectual
o que pretende serlo. Se encuentra sobre todo
f . ' '
entre pro esores, literatos, artistas, escritores de toda
índole, y se manifiesta en el lenguaje hablado o
escrito. En la conducta real de un hombre puede ha
􀄟e􀄓 presunción ? vanid ad, pero no pedantería. Esta
ultima es un estdo de hablar o de escribir una entonació
􀄔 inconfundible de la voz. El pedante
'
usa de una
expres10n afectada, aun cuando no toda afectación del
lenguaje es pedantesca . Lo es solamente aquella que
revela una cierta intención : la de hacer gala del talento,
de la sabiduría o de la erudición. El pedante
aprovecha to􀄡a «;>casión para. exhibir ante grandes o
P.equenos auditonos sus prodigiosas cualidades. A decir
verdad, una de las características de la auténtica
p􀄕dantería es la inoportunidad, pues sus más conspicuos
rel?resentantes son precisamente aquellos sujetos
que siempre desentonan, que sientan cátedra en
todas 􀄖artes. Los vemos hablar de cosas profundas
en medio de una conversación familiar, citar nombres
fainosos o sentencias célebres en los lugares y circunstancias
en que menos viene a cuento. En una
palabra, el pedante choca siempre a los demás, por
su falta de tacto y discreción; es la perso.na que en
todas las relaciones sociales da una nota discordante;
usando un lenguaje y un tono inadecuado. Bajo el
aspecto del trato, el pedante corresponde, sin duda, a
la especie numerosa de los. inadaptados. Esta observación
constituye para nosotros una pista importante que
seguir con probabilidades de que nos lleve al secreto de
la pedantería.</p>

      <p class="texto">El gesto de la pedantería tiene, sin duda, la intención
manifiesta de afirmat una superioridad ante los
demás, pero con un acento agresivo o con un aire de
desprecio. El pedante parece decit: «aquí yo soy el
único que vale; ustedes son unos imbéciles». Pero la
pedantería no engaña a nadie y los demás se percatan
de la falsedad de sus pretensiones. En vez de lograr el
reconocimiento y la ad¡;niración, el pedante no hace
más . que despertar antipatía y e􀄽emistad. Los efectos
que . obtiene son precisamente antisociales. Po·r lo general,
los pedantes son . rabiosos individualistas, inca­
paces de comprender los valores ajenos y renuentes a
todo esfuerzo en cooperación. Lo que no impide que
a veces logren reunir círculos de admiradores, ingenuos
o ignorantes, que se dejan sorprender por sus
palabras. Porque lo trágico es que la pedantería necesita
siempre del público, como no puede haber teatro
sin espectadores. El pedante no quiere solamente
llamar la atención y ser oído, busca. algo más que eso,
la aprobación y el aplauso del pequeño mundo que le
rodea.</p>

      <p class="texto">Si quisiéramos clasificar a la pedantería en - alguno
de los vicios de carácter más generales, no encontraríamos
sitio . más propio que en la categoría de la vanidad,
como uno de los múltiples disfraces de este
vicio contra el que ningún set humano puede atreverse
a lanzar la primera piedra con la conciencia
tranquila.</p>

      <p class="texto">En la 􀄾ce􀄿􀁧ón común de las palabras, laten, por lo
general, mtmc10nes muy justas sobre la esencia de las
C?Sas que aquéllas nombran. Consultando el diccionano
encu 􀅀ntro que la palabra pedante se ha empleado
para d 􀅁1gnar un «maestro de Gramática que enseña
a , los nmos >:en􀁨o a su casa». «Aplicase al que por ridiculo
engreuruento se complace en hacer ·inoportuno
Y vano. alarde d􀅂 erudición, téngala o no.:. Pedantería :
cAfecc1ón de aues y marieras de sabio . Prurito p
ap􀅃recer de más valía que otros y quererles enseñar􀁩: As1, pues, la connotación primitiva de los vocablos dete
􀅄ma con plena exactitud las características de esta
cunosa 􀅅n:ra de expx:esión. No cabe duda de que la
rdantena tiene un ongen escolar. Los pedantes pu- ulan . en las escuelas superiores entre los maestros y
􀅆tud1antes q􀅇e quieren ganar el renombre de sabiduna;
􀁪e los cuculo􀅈 académicos se transmite al mundo
extenor para proliferar en la clase de los cultos con
preferencia en los círculos de profesionales e intelectuales.</p>

      <p class="texto">Pero, ¿cuál puede ser el mecanismo psicológico de 􀁫a pedantería? He . dicho aD;t􀅉s que el pedante es un
madapta?o,. y s1;1 madaptac10n consiste en un deseo
de 􀅊upen􀅋ndad mtelectual que no corresponde con la
realidad de su talento o de su saber. La desproporción entn: lo que prete􀅌de .ser y lo que es realmente deternuna
. en la 􀅍􀅎c1enc1a W?- conflicto penoso del que
resulta un sentuníento de mferioridad. Y cuando el 􀁬eseo de colocars􀅏 en el sitio más alto es tan impenoso
que no trans1ge con la realidad, la única manera
de . sat􀅐s􀁭acerlo es con el expediente de una ficción 􀄜1 IndiVIduo hace de su vida una comedia de superio:
nd􀅑d e􀅒 la que dc;se􀁿peña un papel para engañárse 􀁮 s1 􀅓Ismo y restltwr el equilibrio a su conciencia
d
esqw􀅔1ada por el co􀁿pl􀅕jo ?e inferioridad. La peantena
es entonces m mas m menos que un disfraz
una máscara de la que se reviste el sujeto para ocul􀅖 􀀩􀆆 al
d
go, Y ese 􀄝􀄞 es su déficit inteleetual. Pero el
exito e este . artificio depende de que sea el primero
en creer en s􀉶 proplas 1? ¡ io de este artículo avencomo
una realidad . 􀄛 pnnc P
1 dantería tiene turábamos la suposlcl6n de que a pe
ah ra podemos una fmalidad que no
d
es a
t
pare
ta
nt
d
e
e
,
c
y
onq􀃔tar en torf
. 1 s· el pe ante ra con ¡rmar o.
1 • 'ó favorable respecto a su valor, es no suyo una opml
.
n
estionarse y recobrar la sól
􀃕_
como un
, =􀁦o
PL: 􀁥􀁤 􀃖 en definitiva le impo
d
rta co tahrfr : s
􀃗cío espiritual que lo ha 􀃘e se􀃙tirse ees
. c
􀃚d lo desvaloriza ante sus proplos oJOS. DesP
􀃛a.dm!ente la comedia es demasiad
_
o burda,
k
lo
􀃜 􀃝􀃞 tadores de masiado maliciosos. Al 􀄚m Y al e􀉵 ul e
pedante tiene que contentarse con bnll􀃟r . en clrc os
poco exigentes y modestos, en
.
dond􀃠,
el extto no constituye
ni un mérito ni una sat1sfacC1on.</p>


    </section>
  </body>
</html>
