<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es-MX" xml:lang="es-MX" 
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

	<head>
		<title>Capítulo 12</title>
		<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet">
	</head>

  <body epub:type="bodymatter" lang="es-MX" xml:lang="es-MX"> 
    <section epub:type="chapter" lang="es-MX" xml:lang="es-MX"><span epub:type="pagebreak" title="132" id="p132"/>

      <h1 class="titulo">CÓMO ORIENTAR NUESTRO PENSAMIENTO</h1>

      <p class="texto">La actividad de pensar no es una función de lujo,
sino antes bien una necesidad vital para el homb re.
El pensamiento nace de la vida y le devuelve, en
cambio, varias dimensiones que ensanchan sus horizontes
y la hacen más profunda. En virtud del pensamiento,
la vida no es sólo presente, sino también
pasado y futuro. El pensamiento es la posibilidad de
aprovechar el recuerd6 de nuestras experiencias en
favor del presente y también, al mismo tiempo, el
órgano para la previsión del f;uturo. Pero es, sobre
todo, en cuanto a inteligencia y comprensión, la ventana
para asomarnos al mundo y ponemos en comunicación
con los hombres y las cosas. Representa por
ello el instrumento que nos pone en relación espiritual
con la sociedad y con el mundo, y permite fijar nuestra
posición en éste. Gracias al conocimiento, no nos
sentimos perdidos en nuestra marcha a través de la
existencia, sino que podemos saber cuál es el camino
que nos toca recorrer. Pero por desgracia, el ejercicio
de la inteligencia no es una tarea fácil y segura, sino
al contrario, se encuentra rodeada de dificultades y
expuesta constantemente al error.</p>

      <p class="texto">Si en principio, como Descartes pensaba, todos los
hombres están igualmente dotados de inteligencia, de
hecho no todos saben aplicarla correctamente y se
ven privados de los beneficios que ella presta. Habrla
que añadir qu!l no todos los hombres se sienten
inclinados a usarla, ' 1 vez porque no se les ha enseñado
el valor que tiene. su uso, o porque su temperamento
no los inclina a ello. Desde este punto de vista, recordemos
que, según las razas, no tiene la inteligencia
la
, 􀄜isma preponderancia respecto a otras fuerzu
amm1cas como la voluntad y el sentimiento. En unas
razas pred􀄝mina la voluntad como impulso dirigen
􀄞e e!l la . v1da ; en ?tras, el sentimiento ; en otras, la
mtehgencm o la razon. Es bien conocida la opinión de
que la raza hispánica, a la que nosotros pertenecemos
no se ?a destacado . en la historia por sus obras d􀄨
pensa􀄪u.ento; lo que unplica, desde luego, que sea una
raza . mmtehg􀄟nte.. Esto sign􀄧fica nada más que ha
a􀄠u􀄫mdo la dnecc16n de la v1da otra fuerza espiritual
d1st.1􀄡ta, que. es 􀟸1 se􀁽timie!lto, o, más exactamente, la
pas10􀄢. La mtehgenc.1a eXJste, sólo que subordinada,
esclaVIzada a otros 1mpulsos más poderosos que · le
roban el espacio y no la dejan moverse con ia amplitud
necesaria. Por lo menos, éste parece ser el caso
pa􀄣 el grupo d_e los mexicanos. El contacto que he
temdo en la Umyersidad con un gran número de jó­
venes, . me permJte asegurar que nuestra raza está
muy b1en 􀄦otada de inteligencia. En el joven que aún
no ha sufndo. las _defo􀄤aciones m􀄥ntales que la vida
produce, esa mtehgenc1a puede moverse sin trabas y
no cr.eo que sea menor a la de cualquiera de las r􀄥
supenores.</p>

      <p class="texto">La obra de algunos pensadores y hombres de cienCia
􀄤emuestr􀄦, J><?r otra parte, que nuestra inteligencia
no es mfenor a 1:"- de los europeos. Mas para
que este hecho no constituya una excepción sino la
regla general e􀁽 la vida de la cultura, habrá que es­
p􀄧rar un camb10 en las condiciones del medio am
􀀧lente, por hoy todavía poco favorables a la actividad
mte.lectual. Los países jóvenes ',tienen primero que orgamzar
Y desarrollar su existencia material para atender
lue􀄨? a otros menesteres menos apremiantes. La meditaciO
􀄩 hon􀀨a, el pensamiento abstracto, son frutos de
una hberac1ón que se produce sólo cuando los problemas
elementales de la vida se han resuelto.</p>

      <p class="texto">Esto ':lo. q􀄣ere decir, sin embargo, que se pueda, as
ngor, VIVIr sm pensar, y si tal cosa sucediera, seda
el precio de rebajar a lo infuno el standard de 'Vida.
Sin el pensamiento, el hombre v􀄿getaría en .la osc';lridad
de la vida instintiva y su mvel apenas rebasana
los límites de la animalidad. En honor de nuestra
raza debe reconocerse que las ideas han desempeñado
un papel de cierta importancia en su historia, a tal
punto que si alguna censura merece, 􀉷 por · haber
concedido, a menudo, mayor valor a las 1deas que a la
realidad misma. El utopismo no es otra cosa que un
racionalismo exagerado, la creencia de que la realidad
se somete a los dictados de la raz6n.</p>

      <p class="texto">Si en México existe, pues, una cierta capacid_ad. · f:e
pensamiento, está aún por desarrollarse y. d!SClfhnarse,
en vista de mejores resultados. La mCI􀉹IÓ􀉺
primordial para el ejercicio y desarrollo _de la mteligencia
es el afán de saber la verdad acerca de todo
lo qu􀄢 hay de problemático en 1􀉸 vid􀅀 No es_ tan
fácil someterse a una constante eXIStencia de verdad,
porque no siempre ésta es agradable,: ni responde a .
los inás íntimos deseos de la voluntad. Por eso abundan
los individuos que se engañan a. SÍ mismos, declarando
que es verdad lo que ·quisiel"ll!l q1;1e fu􀅁ra la
verdad. El ejercicio honrado de la mtehge􀅂CI􀅃 .requiere
un esfuerzo,· a vec􀅄s penoso, y una d1SC1p􀅅a
intelectual y moral. El su Jeto que p1ensa se ve precisado
a vigilar no únicamente los procesos del conocimiento
mismd, sino la totalidad de su espíritu, para
_ evitar que muchos factores ·subjetivos desvirtúen 􀩕1
resUltado de sus pesquisas. Y no 􀟷 ?CUlta a 􀅆die
que esa autocrítica es sumamente difícil de prac􀅇car.
Por eso la veracidad es considerada como una VIrtud
de gran valor. ¿Existen en México numerosas personas
veraces? Quisiera que esta pregunta la contes􀅈ra
el lector para sí mismo, apelando a su expenenaa Y
discreción</p>

      <p class="texto">Yo me limito a hacer observar la facilidad con que
en México son aceptadas las ideas y las teorías que se
importan · de Europa, sin · crítica .ninguna, lo que representa
un mínimo de esfuerzo, y se acomoda per fectamente al egpíritu perezoso. Me he preguntado : SI
nuestra tendencia a la imitación, · sobre todo en el
campo del pensamiento, no es, en el fondo, una pereza
diSÍI!J.ulada. Aparte de todas estas circunstancias que
debilitan al pensamiento, no se puede pasar por alto
el hecho de que la verdad no es, en manera alguna,
una necesidad dentro de nuestra vida social y· política.
Toda ella está encubierta por una tupida red de
apariencias engañosas, de mentiras convencionales, que
se juzgan necesarias a su mantenimiento y colocan a la
verdad en la situación de un objeto indeseable</p>

      <p class="texto">A pesar de todo esto, sigo creyendo que en México
es una necesidad urgente el cultivo del pensamiento,
la práctica de la reflexión, en todas y cada una de ·las
actividades humanas. Me parece que muchos proyectos
malogrados, que muchos errores y extravíos, más
bien que a la maldad, deben atribuirse a una falta de
reflexión, al uso insuficiente e inadecuado de la inteligencia.
Con esto quiero · significar que talento no
falta, lo que hay es una incorrecta aplicación de él.
Si al emplearlo no nos colocamos en el punto de vista
justo, y no lo orientamos hacia, objetivos precisos, su
eficacia quedará anulada.</p>

      <p class="texto">He querido, desde hace tiemJio, hacer comprender
que el único punto de vista justo en México es pensar
como mexicanos. Parecerá que ésta es una afirmación
trivial y perogrullesca. Pero en nuestro país hay que
hacerla, porque con frecuencia pensamos como si fuéramos
extranjeros, desde un punto de vista que no es
el sitio en que espiritual y materialmente estamos
colocados. Todo pensamiento debe partir de la aceptación
de que somos mexicanos y de que tenemos que
ver el mundo bajo una perspectiva única, r􀅉ultado de
nuestra posición en él. Y, desde luego, es una consecuencia
de lo anterior que el objeto u objetos de nues
􀅊ro pensamiento deben ser los del inmediato contorno.
Tendremos que buscar el conocimiento del mundo en
general, a través del caso particular que es nuestro
pequeño mundo mexicano. Se equivocaría el que interpretara
estas ideas como mera expresi6n. de un
nacionalismo estrecho . Se trata más bien de ideas que
poseen un fundamento fllosófico. El pensamiento vital
s6lo es el de aquellos individuos capaces de ver
el mundo que los rodea bajo una perspectiva propia.
Leibnitz afirmaba que cada individuo refleja el mundo
a su manera., lo que, por otra parte, no quiere decir
que haya muchas verdades, sino una sola. Se comprende
que sobre clialquier objeto real no puede existir más que una verdad, pue5 si hay muchas, ninguna lo
es. Un segmento de esfera, visto por un lado es cóncavo
; por el otro, convexo. Dos individuos que ven,
pues, este objeto, desde puntos opuestos, tendrán de él
dos visiones diferentes; cada una será parcial, pero ·dentro
de este límite representarán la verdad.</p>

      <p class="texto">México necesita conquistar mediante la acción disciplinada
de un autél'ltico pensamiento nacional, su
verdad o conjunto de verdades, como las tienen o las han tenido otros países. Mientras carezcamos de ellas,
será un terreno propicio a la penetración de ideas extrañas,
que no teniendo nada que ver con nuestras
exigencias, vendrán a deformar la fisonomía del país
y a crear problemas más graves que los que es preciso
resolver. Creo que sobre todos los hombres capaces de
pensar en nuestro país, pesa la responsabilidad de . substraerse,
aun cuando sea por momentos, del torbellino
de la vida, para explorar ésta o aquella región de la
realidad mexicana. Grandes porciones de esta realidad
son perfectamente desconocidas, no han sido fijadas aún
en conceptos. Las tareas que están encomendadas a
nuestro pensamiento me parece que deben reducirse a estas dos fundamentales : 1. Cómo es realmente tal o
cual aspecto de la existencia mexicana, y 2. Cómo debe
ser, de acuerdo con sus posibilidades reales. La determinación
más concreta y detallada de las cuestiones
por resolver, es decir, el planteo de los problemas mexicanos,
es un tema previo, quizá el más diñcil de estudiar.
Quédese para otra ocasión el intento de defmir
en fórmulas precisas alguno de los problemas funda­
mentales de México.</p>
      

    </section>
  </body>
</html>
