<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es-MX" xml:lang="es-MX" 
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

	<head>
		<title>Capítulo 8</title>
		<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet">
	</head>

  <body epub:type="bodymatter" lang="es-MX" xml:lang="es-MX"> 
    <section epub:type="chapter" lang="es-MX" xml:lang="es-MX"><span epub:type="pagebreak" title="111" id="p111"/>

      <h1 class="titulo">LA EDUCACIÓN Y EL SENTIMIENTO
      DE INFERIORIDAD</h1>

      <h2>I</h2>

      <p class="texto">Uno de los más apremi􀄪tes objetivos q';le d􀄫be
proponerse la educación nacional es la recbficac􀀳n
de ciertos vicios de carácter mexicano. La formación
del carácter individual comienza en la familia y en la
escuela, pero s6lo en la vida misma logra 􀂉e fi􀄬
y fijarse en definitiva. Sin embargo, hay o􀄭􀄮ntacio­
nes adquiridas en el medio escolar y familiar que
perduran como núcleos en tomo a los cuales se asentarán
los rasgos de la futura personalidad. El educador
carece de poder, o lo . 􀄯ene muy es<:BS?• para
mod ificar el medio de la famib a y el de la VIda. En
cambio la escuela es un instrumento más flexible que
está baJo su dominio y en el que puede organizar una
acción premeditada para obtener ciertos resultados.</p>

      <p class="texto">He· tratado de explicar que un cierto número de
defectos muy generalizados , en . los 􀄰exicanos debe􀄱
referirse a una causa comun mconsc1ente : el sentimiento
de inferioridad. En verdad, ese sentimiento
no puede considerarse como una anormalidad psíquica
peculiar y exclusiva de los 􀄲exi􀄳os. , S􀄴endo 1􀊃 mo­
tivos que lo producen conflictos ps1co log¡cos de mdole
muy humana el sentimiento de . inferioridad aparece
en hombres Pertenecientes a todas las razas y nacio­
nalidades. Pero, mientras que en otras partes ese
sentimiento se presenta en casos individuales más o
menos numerosos, pero siempre limi!􀄵dos, _ en Mél?co
asume las proporciones de una deficienCia col􀄶tiva.
Las circunstancias históricas que harr . determmado
este defecto así como el !llCCir􀟺o de su producciór􀂅,
han sido e􀄽plicadas en otra parte d,. este mismo libro,
y por ello daré ac:pú por aceptada la afinn:1ción
para relacionarla con ciertos prohlema" de la educación
mexicana.</p>

      <p class="texto">El sentimiento de inferioridad no se manific.sta a
la conciencia del individuo tal como es. Lo que se
hace consciente son las reacciones que involwJtariamente
nacen para compensar aquel sentimiento, y
.que, al establecer hábitos, van forman􀃔o los
.rasgos
del carácter. Para él y para los demas, es Simplemente
un vanidoso, despreciativo, altanero, retraído,
receloso, desconfiado, u otras cosas más, sin que d
mismo sujeto se dé cuenta de lo que en venlad estas
reacciones significan. Las manifestaciones de ese estado
inconsciente son, pues, muy variadas y a menudo
opuestas : desde el atrevimiento, el cinismo, la falsa
valentía, hasta el apocamiento o la timidez. Lo cierto
es que todas estas heterogéneas manifestaciones tie­
nen w1 fondo común más o menos visible: la afirmación
de la propia individualidad a costa de los demás.
El mismo impulso de orgu]lo mueve al retraído que se
aparta de todos con desprecio, que al hombre que
busc a la sociedad para exhibir vanidosamente sus
pretendidos méritos. La obsesión de sí mismo, la constante
atención por el propio yo, implican, como es
natural, una falta correlativa de interés por los demás,
una incomprensión por la vida de los prójimos.
En una palabra, las reacciones del carácter frente al
sentimiento de inferioridad conducen todas al individualismo
y lesionan en mayor o menor grado los sentimientos
hacia la comunidad. No se puede negar el
hecho de que en México es débil el espíritu de cooperación
y la disciplina a la colectividad. En conjunto,
nuestra vida tiende a la dispersión y la anarquía
con menoscabo de la solidaridad social. La introversión
que provoca el sentimiento de . inferior!dad, por
fuerza obliga a desatender al mundo e.'tk􀂄nor y dehiJita
el sentido de lo real. El individuo afectado por
el complejo de inferioridad es un inadaptado a 111
mundo, porque existe una inadaptación dentro de sí
mismo, un desajuste de sus funciones psíquicas que
desequilibran la conciencia. Es por lo general un in­
dividuo cuyas ambiciones son desproporcionadas a sus
capacidades; hay un défiCit del poder con nspecto al
querer. De aquí el sentimiento de infeñoridad. Pero
se comprende entonces que la inferioridad no es mal,
sino únicamente relativa a lo desmesurado de la am­
bición. Si ajustamos nuestro querer a nuestro poder,
entonces el sentimiento de inferioridad no tiene por
qué em-tir.</p>

      <p class="texto">En donde hay un sentimiento de inferioridad surge
la ambición desmedida del poder, que quiere decir la
primacía en un mundo en que todas las cosas son
vistas bajo la óptica de lo superior y lo inferior; la
discordia apa.-ece con su corolario de actividades 􀂢
gativas: el rencor, el odio, el resentimientQ, la vmganza.
La lucha por el poder en todas las esfens,
grandes o pequeñas, en lo privado o en lo público, en
el círculo familiar o nacional, conduce frecuentemente
al aislamiento, la misantropía, la neurosis, etc., etc.
Todos estos efectos traducen la inadaptaci6n a la vida
de la comunidad y es entonces de la mayor importan­
cia que la escuela ayude a vencer el sentimiento de
inferioridad desde que aparece en la niñez.</p>

      <p class="texto">Sin duda que no es fácil establecer en detalle. los
métodos apropiados a ese fin. &te es un asunto técnico
de la competencia de pedagogos bien preparados
que sean al mismo tiempo buenos psicólogos. Es indis..
pensable que el maestro mexicano sea un poco experto
en la ccura de almas:.. En los grados superiora
de la enseñanza, el maestro tendrá que realizar una
verdadera reeducaci6n en los individuos que padez.
can ya de aquella inadaptación psíquica. Una de las
deficiencias de la escuela mexicana que seguramente
ha contribuido a conservar y aun a agravar el sentimiento
de inferioridad, es la desvinculación de los
estudios con la vida. Con lo cual no quiero Significar
lo que muchas veces se ha pretendido: que la escuela
sea un agente inmediato para la resolución de urgentes
problemas prácticos. Lo que quiero decir es otra
cosa. Para mí, la educación en todos sus grados
-desde la escuela primaria hasta la· Universidaddebe
orientarse hacia lo que yo llamarla cel conocimiento
de México:t.</p>
	  
	  <h2>II</h2>

      <p class="texto">Hablar de que nuestra educaci6n debe proponerse
como uno de sus fmes más importantes el conocimiento
de México, podría juzgarse como la repetición
de una frase que ya se ha usado otras veces como
lema de patriotismo o nacionalismo vacío. Pero, en
realidad, sucede que nunca se ha ahondado en lo que
esta idea implica en toda su amplitud, y mucho me­
nos se ha tratado de realizarla seriamente en la es­
cuela. Es notorio que los mexicanos, al salir de las
escuelas o de la Universidad, saben mucho de otros
países, pero descon􀂔n casi completamente el suyo
propio. Esto representa una desventaja para la vida,
porque muy a menudo se manifiesta luego una inadaptación
entre los conocimientos que el individuo
posee y la realidad en que va a actuar. Es obvio que
los hombres que van a la escuela o a la Universidad
a prepararse en alguna actividad técnica o profesional,
lo hacen para trabajar después en el país. Es
16gico entonces que la educación debe prepararlos
también en el conocimiento del medio que será en el
futuro su campo de acción. Es la única manera de
prevenirnos de la invasión de ideas, sistemas, proce-
. dimientos extranjeros, cuyo empleo en resolver pro­
blemas de la vida mexic:ana es un experimento peligroso
que, ya lo sabéín.os, causa trastornos en el
desa!"l'Ollo natural del país. La falta de armonía entre
lo que el hombre sabe y el e ambiente que lo rodea
es la causa de muchos fracasos en casi todos los campos
de la vida de políticos, legisladores, educadores,
profesionales, literatos, etc., cuyo saber no funciona
e􀅗 la 􀅘lidad pr_áctica; cuando los fracasos pasan a la
d1mens10n colectiva, agravan el sentimiento de infe
􀅙oridad. 􀅚􀅛estra falta d«; sentido práctico no es, pues,
smo. un VICIO de educac16n, que no tiene un sentido
reahsta, pero que en cambio produce hombres utopi
􀅜tas y rom_ánticos, destinados al desaliento y al pesiIDlsmo.
El eJemplo que debíamos haber imitado de los
paí.ses más cul􀅝􀅞s, es el único que no . imitamos : que
all􀅟, la . educac:10n, desde la escuela pnmaria hasta la
Uruvers1dad, t1ende a dar a todos los educandos el
conocimiento de su país .</p>

      <p class="texto">La ciencia es un valor universal que nosotros debe?I
os aprender c<?mo 1;1 n 􀅠onjunto de principios y
m􀅡t􀅢os para la mvest1gac16n. El conocimiento de
􀅣ex􀅤c? de _que yo hablo, debe ser un conocimiento
CJenti_fico, nguroso, metódico. En la segunda mitad
del s1glo XVIII hubo en México un movimiento científico,
obra de una generación de sabios que se agruparon
en torno de Alzate . Fueron, casi todos estos
h_o􀅥bres, autodida􀅦 tas . que, apenas adquirían el conoCimiento
de. una C1enc1a, la aplicaban para conocer su
país. T:abaJaron 􀅧in protección ninguna, teniendo que
constru􀅨r ellos m1smos los instrumentos que les eran
necesanos. _Ello.s fuer􀅩n quienes iniciaron el despertar
de la conc1enc1a nacional. Forman una ilustre tradici6n
qu: debe ser continuada por nosotros. Ya lo decía
Justo S1erra en un memorable discutso : la cducaci6n
no debe cc;>!lducir 􀩖 la formación de cuna patria ideal
de almas su􀅪 patna» ; la verdadera educaci6n -dice
el maestro S1erra- es aquella que, acudiendo a todas
las .fuentes de. cul.tura, «se. propusiera adquirir los
med10s de nac10nahzar la c1encia, de mexicanizar el
saber».</p>

      <p class="texto">En casi todas las asignaturas que form􀅫n los programas
est:;olares en todos los grados de la enseñanza,
􀊂 pos1ble encontrar una referencia a las correspon?
ientes realidades del país. ·Primero que nada, el
cult1vo de la lengua y la literatura debe ser una de
las bases en que se asiente la cultura nacional ; después,
la geografía, la historia, la ciencia de la naturaleza
y de la vida, las ciencias sociales, la economía,
las ciencias del espíritu, la filosofía ; no hay ninguna
disciplina que con sus principios no tenga una aplicación
al conocimiento de México. La empresa de orientar
sistemáticamente la educación en este sentido es
más difícil de lo que a primera vista parece. Pre'viamente
habría que preparar a los profesores, y en esta
labor serían sobre todo las escuelas normales las que
desempeñarían el principal papel.</p>

      <p class="texto">Es indispensable revisar las concepciones de México
que han pasado a los libros de texto que se leen en
las escuelas, falseadas por la autodenigración, por el sentimiento
de la inferioridad. Es necesario fomentar el
interés y el respeto por las cosas mexicanas. Cuando
nuestra realidad es observada sin ningún prejuicio desfavorable,
se descubren valores insospechados cuyo conocimiento
contribuirá, sin duda, a elevar la moral de
la conciencia mexicana. No debe entenderse que yo
pretendo hacer del conocimiento de México el único
fin de la educación; pero . sí creo que es uno de los
más importantes, y vendrá a dar un contenido concreto
de que hasta hoy han carecido las orientaciones señaladas
a la obra de cultura nacional.</p>

      
    </section>
  </body>
</html>
