<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es-MX" xml:lang="es-MX" 
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

	<head>
		<title>Capítulo 10</title>
		<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet">
	</head>

  <body epub:type="bodymatter" lang="es-MX" xml:lang="es-MX"> 
    <section epub:type="chapter" lang="es-MX" xml:lang="es-MX"><span epub:type="pagebreak" title="122" id="p122"/>

      <h1 class="titulo">JUVENTUD UTOPISTA</h1>

      <p class="texto">México es uno de los países que más oportunidades
ofrece a la juventud. Desde hace unos veinte años los
puestos directivos de la sociedad, las letras, la política,
se han ocupado por jóvenes, cuyo espíritu ha dado
el tono dominante a la vida del país. En las profesiones
liberales, en el periodismo, en el magisterio, en
la literatura y, sobre todo, en la política, ha podido
entrar cualquier individuo antes de cumplir los treinta
años, y ejercer, casi en el acto, una influencia di:.
rectiva en el campo. Aun en ciertos hombres de mi
generación se formó la idea de que el individuo debe
realizar su misión en la vida apenas pasados los treinta
años, y, como plan máximo, a la edad de Cristo.
Representaría este momento la llegada a la cima de
la vida y no quedaría otro remedio, después, que iniciar
el descenso por la otra vertiente. Conozco personas
que a los treinta y cinco años se sienten viejos,
quizá porque prematuramente lo sean,. aunque más
bien me parece que están sugestionadas por aquella
idea de las edades. Lo curioso es que en dicha idea
se han reducido a dos ·las etapas de la vida, que pasaría
bruscamente de la juventud a la vejez, sin dejar
lugar para ese periodo intermedio que es la edad
madura.</p>

      <p class="texto">¿A qué se debe este fenómeno acaecido en México
del predominio social e intelectual de la juventud?
Ortega y Gasset ha enunciado la teoría de que la his­
toria se mueve en Un ritmo pendular de épocas, una
de senectud y otra de juventud, que se presentan con
la regularidad de una ley biológica. Sin hacerme plenamente solidario de esta idea, cuya exactitud s6lo
podría comprobarse remontando todo el curso del pa­
sado, sí me parece que esa sucesión se ha verificado
en la más reciente historia de México. La época porfiriana,
en sus postrimerías, tal como la recuerdo ahora,
era de viejos que, en general, perduraron en los
puestos directivos hasta poco más o menos el año
1920. A partir de esta fecha, cuando los hombres de
la revolución empiezan a sustituir, por todas partes, a
los hombres del antiguo régimen, los jóvenes hacen
su aparición en la vida pública. De entonces acá, hemos
visto altos funcionarios, ministros de Estado, por
ejemplo, de menos de treinta y cinco años. No cabe
duda que los años posrevolucionarios han constituido
en este piús una época de jóvenes. Ignoro si en otras
épocas. anteriores de nuestra vida independiente ha
ocurrido una cosa semejante, para poder confirmar la
idea de Ortega citada más arriba. De todos modos, el
fenómeno no es exclusivamente mexicano, pues· también
en otros países del mundo se ha prese!)tado, aunque
no sé si con la misma intensidad que en México;
Italia, Alemania, Rusia, y tal vez un poco los Estados
Unidos, son paísés que también han dado paso franco
a. la juventud, al menos en algunas actividades de la
VIda. En Europa, sin embargo, la presencia de ciertos
marcos tradici􀄏nales en la vida, su organizaci6n más
hecha, la deilS.ldad mayor de su poblaci6n, dificulta
1􀃚 .. entrada de las generaciones jóvenes. Se podría deCir
que para el europeo la vida empieza a los cuarenta
años, especialmente en el campo de la política. Hace
poco llam6 poderosamente la atención que un hombre
de treinta y ocho años, el capitán Eden, ocupara el
puesto de primer ministro de Inglaterra; según parece
era el ministro más joven de Europa.</p>

      <p class="texto">¿Cuáles son los efeetos que se han dejado sentir
en la vida mexicana por la acción de la juventud? A
ésta le pertenece, como edad . peculiar, una psicología
de rasgos inconfundibles que la hacen destacarse de
las otras edades del individuo. Las diferentes etapas
niñez, juventud, madurez, vejez, no constituyen, como
antes se creía, meras estaciones de tránsito que conducen
a la siguiente, sino que cada una tiene, en
cierto modo, sus fines propios, aparte de servir de
escalón para alcanzar otros grados en el desarrollo.
Así es que la niñez no es sólo la preparación de la
adolescencia, sino una fase de la vida que posee un
/mundo propio, con sus intereses correspondientes. Hay
en el mundo del niño valores propios, y que lo son, no
porque constituyan un medio para alcanzar los fines
de la edad adulta.</p>

      <p class="texto">Orientar, por ejemplo, la educación infantil exclusivamente
hacia esos objetivos, en desvirtuar la niñez.
Uno de los fines más importantes que todas las
instituciones para la educación de la infancia deben
realizar, es el de permitir que el niño llegue a ser
plenamente niño. Otro tanto se puede decir de la
juventud ; también ella posee su mundo y sus intereses
peculiares, sólo que ya el joven puede actuar en
la vida y tiene responsabilidades que lo obligan a subordinar su conducta dentro de ciertas disciplinas.
Las cualidades que van an exas a la juventud, convienen
para ciertas actividades, pero pueden resultar inapropiadas
para otras. Hay, desde luego, campos que
son casi exclusivos de la juventud, como los deportes,
en donde aquéllos son los únicos que pueden suministrar
campeones. Los jóvenes son útiles en todas aquellas actividades
que demanden impulsividad y dinamismo .
Todo el mundo sabe que el joven es, a causa de ese
ímpetu vital, y tal vez por una cierta inconsciencia, un
posible héroe. Observemos que, por lo regular, el joven
ha sido en la guerra la carne de cañón.</p>

      <p class="texto">Activi dades intelectuales que requieren de una
cierta abstracción e idealismo, como la poesía y la
filosofía, ejercen una poderosa fascinación en la juventud.
Pero no es mi propósito hacer aquí la lista
completa de las actividades que concuerdan con el
modo de ser de la juventud. Mi objeto es señalar un
hecho patente en la vida mexicana, que es, sin duda.
un resultado de la intervención de la juventud en la
política.</p>

      <p class="texto">La política representa el objeto más codiciado por
la voluntad de poderío, sencillamente porqu􀃢 es la . facultad
de realizar por medio del «poder» ctertos fm􀃣
humanos dentro de la sociedad. En general, los meXIcanos
se interesan en la política porque en ellos se
encuentra exaltada la voluntad de poderío . . Per? el
joven se interesa, especialmente, o por un. tdea􀃤tsmo
generoso o porque la exaltación y el apas10na1mento
de la política por razones inmorales --el lucro, por
ejemplo-- son, en todo caso, un efecto de la corrupción.</p>

      <p class="texto">El tono dominante en la pohttca de MeXIco durante
los últimos años es el radicalismo . La demagogia se
ha encargado d􀃡 propagar entre las 􀃥sas doc􀃦ri;tas
sociales extremas que carecen de arratgo en Mextco,
y que, teniendo en cuenta la realid􀃧d del _País, resultan
utópicas en absoluto. Se podna decir que, .en
general, los ideales políticos tienen muy poca o nmguna
relación con las posibilidades :eales _ del país: En
política como ocurre desde hace cten anos, seguunos ' d
,
imitando a Europa. Muy poco se ha hecho to av1a
para extraer de nuestro propio suelo las direcciones
políticas necesarias; en la mayoría de los casos,, se
imitan de la v · ia de otros países, y la parte doctnnaria
se toma de los libros. Resulta, pues, de aquí, esa
falta completa de adecuación entre lo que somos y
lo que queremos ser. Esta actitud es precisamente lo
que se llama utopismo. Ahora bien: el utopismo de
México obedece, a mi juicio, a . una falta de sentido
de la realidad, que es, precisamente, uno de l.os ra.sgos
psicológicos más notables de la edad JUVeml.
Como México es un país joven, resulta que nuestra
política está afectada por las debilidades de la juventud
que tiene ·como nación y por la de los individuos
que personalmente la orientan y trabajaR en - ella.</p>

      <p class="texto">El radicalismo es una actitud que pretende hacer
entrar la· realidad dentro de un esquema ideológico ;
pero, como ella tiene sus leyes propias, hace fracasar
siempre tales planes idealistas. Es propio también del
espíritu joven no interesarse en la realidad como tal,
a la que es relativamente indiferente. El joven se
interesa, sobre todo, en sí mismo, y el mundo que le
rodea sólo existe para él en cuanto que puede exaltarle
sus sentimientos individuales. Esto es lo que
se Uama una niente «introvertida:., y la introversión
􀄁s uno de los más grandes obstáculos que pueden
mterponerse para el conocimiento objetivo de las cosas.
Tal vez a esto se deba la escasez de la facultad
de observación y la idea tan inexacta que tenemos
del país los propios mexicanos . . Tratándose de un poeta,
de un pensador, se puede, en cierta medida permitirle
􀁫 .que crean en !􀄂tasías. Pero esto sí qu􀄳 no es
ad 􀄃lSlb.l􀄄 en un político. La política es, por esencia,
reahzaClon, y los que traba jan en ella deben ser hombres
. de
.
gran sentido práctico, dotados de una clara
conc1en􀄅1a de l:u realidades en que actúan. Por eso
el utop1smo es Justamente la negación de todo sentido
político.</p>

      <p class="texto">No trato de sugerir, desde luego, que la política
d;ba ponerse en manos de los viejos, que la harían ·
vu􀄆r, p􀄇oba
.
blemente,
,
en sentido
, 􀄈eaccionario. Quiero
dec1r mas b1en que, Siendo la pohttca una acción sobre
cosas reales, debe ser la obra de hombres maduros en
cuya inteligencia se encuentra, precisameme el r􀄲sgo
que fal􀄉a a l?s jóvenes : el sentido de la r􀄱lidad. En
conclus􀄊ón : SI nuestro radicalismo utopista es un signo
de Juventud, lo es también, por otro lado de in- d d , . ,
ma urez e espmtu.</p>
      

    </section>
  </body>
</html>
