<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es-MX" xml:lang="es-MX" 
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

	<head>
		<title>Capítulo 7</title>
		<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet">
	</head>

  <body epub:type="bodymatter" lang="es-MX" xml:lang="es-MX"> 
    <section epub:type="chapter" lang="es-MX" xml:lang="es-MX"><span epub:type="pagebreak" title="97" id="p97"/>

      <h1 class="titulo">EL PERFIL DEL HOMBRE</h1>

      <p class="texto">El tema de estas reflexiones, que es el destino de
la cultura en México, nos obliga a considerar 1as
potencialidades espirituales del mexicano, ya que es
en el hombre donde radica el principio y fm de la
cultura. No podemos ni siquiera concebir cómo seña
una cultura cuyos valpres fueran indiferentes a los
fmes humanos. Las ideas que aquí vamos a exponer
sobre el tema antes enunciado se fundan en esa verdad,
que nos parece de una evidencia indiscutible.
cCultura -dice Max Scheler- no es "educación para
algo", ''para" una profesión, una especialidad, un
rendimiento de cualquier género ; ni se da tampoco
la cultura en beneficio de tales adiestramientos, sino
que todo adiestramiento "para algo" existe en beneficio
de la cultura, en beneficio del hombre perfecto.-.
La fmalidad última de la actividad espiritual no es
la obra de cultura, sino el desarrollo de la personalidad
humana. Aquel producto objetivo es una estación
en el camino que el alma recorre para llegar hasta
ella misma. Por consiguiente, la influencia personal
de los hombres cultos es un estímulo para la promoción
de la cultura, muy superior en eficacia al de las
obras solas.</p>

      <p class="texto">Si nos interesa averiguar en .qué grado es probable
el advenimiento de una cultura mexicana, es preciso
saber primero en qué condiciones espirituales
se encuentran los mexicanos que deben crear esa cultura.
De acuerdo con un testimonio general, es noto­
ria la ausencia de grandes personalidades intelectuales
que, dotadas de una conciencia clara de nuestro
singular destino histórico, sean capaces de orientarnos
en medio del caos que nos envuelve. Los hombres
sobresalientes por su capacidad y cultura que existen
en México, son del tipo intelectual desarraigado, es
decir, de aquellos que han desdeñado ocuparse de la
vida mexicana por considerarla desprovista de toda
especie de dignidad. Las minorías cultivadas son la
expresión, en el plano mental, del individualismo de
la raza, de manera que su pensamiento y 􀅏u acción
literaria son diferentes a la historia del país. Si algún
escritor acepta, por excepci6n, dirigirse a la nación en
postura magistral, lo hace en abstracto, hablando de
temas que se pueden tratar indiferentemente en cualquier
lugar del espacio y el tiempo .</p>

      <p class="texto">Están del otro lado los nacionalistas radicales, que
son generalmente hombres impreparados, sin cultura ninguna. V en las cosas superficialmente, a través de
un estrecho provincialismo que los hace creer que lo
mexicano es el ccolor local:.. Si su influencia llegara a
imponerse en la vida espiritual de México, el arquetipo
de la cultura sería una mentali􀅜 pueblerina
que en poco tiempo reduciría la significación del pais
al de una aldea sm importancia en medio del mundo
civilizado. Nuestra capital debe huir igualmente de
la cultura universal sin raíces en México, como también
de un onexicanismn:. pintoresco y sin universalidad.
El ideal que está aún por .realizarse es, por
decirlo así, la personalidad de acuerdo con una fórmula
matemática que reúna lo específico del carácter
nacional y la universalidad de sus valores. Si el lector
quiere formarse una idea más clara de lo que quere­
mos decir, recuerde los casos del arte ruso, el arte es­ pañol, etc., en los cuales precisamente cuando el artista
acierta a captar las notas más individuales de su
raza, en ese mismo instante su obra adquiere una
trascendencia universal. La norma del cnacionalismm
debía ser ésta : acendrar nuestra vida propia, sin
menoscabo de acen:arla al plano de las formas l1ni­
versales.</p>

      <p class="texto">Ya era tiempo de que México hubiera dado ese
fru!o de ,la personalidad, pero puesto que no ha aparecido
aun, ¿debemos suponer que nuestro país se
encuentra afectado de esterilidad? No, la razón es
otra. Es que un conjunto de accidentes históricos han
h􀂞h􀂟 anormal nuestra vida, extraviando la evolución
ps1qu1ca de los mexicanos por caminos oscuros. El
desarrollo
.
del hombn; c;n _la escuela y la sociedad no
ha obedecido a .una dJsc1plma consciente y reflexiva ; ha
f􀅝l􀅞do. el. amb1ente de paz y la tranquilidad de es­ pmtu mdlSpensable para ello. La formación de nuest
􀅟o car􀂠cter 􀩟 través de los siglos, ha sido un proceso
discontinuo, Impulsado por móviles inconscientes. El
resultado d􀅠 estas anomalías es que se ha false􀅡do
nuestro destino, y hoy marchamos desorientados, trata
􀅢do 􀅣e encontrar el verdadero rumbo de nuestra
eXIstencJa.</p>

      <p class="texto">Pero hay un signo en el horizonte que nos da conf¡
anza e!l el. porvenir 􀅤e México : sus hombres tienen
ya conc1enc1a del vac1o que llevan en su ser y ha
des¡x:rtado la voluntad de llenarlo, fo rmando Ía personalidad
que falta. Ojalá que todo el mundo se conv
􀅥 de que el problema de nuestra cultura no es
tanto 􀊌􀊍 d􀅦 hacer obras, cuanto el de formar al hombre.
S1 e:nste eso _que. se llama cconciencia pública:.,
d􀅧be se􀩢tlr la 􀅨alizac16n de esa obra como un apremiante
Imperativo moral</p>

      <p class="texto">Para cumplir . ese destino, es necesario, prlniero, librar
a los meXIcanos de los complejos inconscientes
que hasta hoy han cohibido el desarrollo de su ser
verdadero. Sería una ingenuidad creer que la conducta
del ho􀅩bre es impulsada por sus móviles aparentes.
Con mas frecue!lcia de lo que parece, el hombre
no sabe 􀅐o que quJere y se engaña respecto a los
resortes 􀁓f􀁔ctivos de ·su acción. Se requiere ser un tanto, _ ps1cologo p􀅪ra explorar fructuosamente esos
propos1tos 􀅫ue actuan ocultos y perturban las facult
􀅬des con􀅭1entes, creando ilusiones de lá ima · aCIÓn,
torciendo el juicio de la inteligencia, ce:do
el sentido de los valores hasta provocar un 􀆊am􀁯io
mental en el su jeto favorable a esos !ir;rs m􀅎steno­
sos.. No hablo aquí de fenómenos patologJcos, 􀆋mo . d
,
e
rocesos que acontecen cotidianamente en !a vtda pslp
. de hombres normales y sanos, con una frecuen
􀁲 hada. Su naturaleza ha sido ana􀅊zada con 􀁱tud por la psicología contempor􀆌nea, des­ =endo verdades cuyo conocim ieoto constituye una
técnica ·osa para exam inar y ccmprender al 􀁵om­ bre en ::0 asuntos pñvados y públicos; es una gUJ!:' de
la investigación sobre tópicos históricos Y .. 􀆍ales,
permite al pensador de hoy tener una VlSJOO P􀟿 ?:da del alma, en Ja Ual descubre un mundo ¡: terráneo ignorado y en cuyo seno se fraguan
•
•
•- que' se ..l..,....,.liegan después a la luz del aoontecumen """ ....,
¡· . , d día. En otra parte hemos intenta􀀬o la ap lcaCIOn . e
· · · para 1·n􀆧emretar aertos hechos SOCia- estos pnllClplOS •
·r · b" • 1 en el orden de la cultura. Hemos expu􀁀to tam •e􀆎 es
1 􀃔 􀟽􀟾 ... 􀃕.. obsenaciones esenciales obtemen
otro ugar 􀀯........
, • .
• · ha das mediante el 􀆏análisis del m􀆐xt􀆑n?,
.
qwen .
'sido estudiado ahí, no en su fi.sonom13 m􀅉tvtdual,
.
s_m o
. to perteneciente a una comumdad poht1ca. 􀁴tSa su􀁰e de nuestro trabajo se anotan
_
los ciernen:
tos más importantes del inconsci ente meXIcano: Aqw
sólo diremos que es fácil destruir tales c􀆒ple􀆓 no-
. - procedentes de una injusta autoestunaoon
.
de cr '15,
• • S1 el valores realizada a través de cntenos europeos. , mexicano tiene una idea deprimente de su y;ilia , · es
porque se ha fijado en valores de COIDparacion que,
como es natural, cambian de magnitud de acu􀅈o con
el punto de referencia que se. adopte. La umdad , de
medida no debe buscane en hombres de otros pa1SCS
otro ado de cultura. Cada hombre puede pro)o􀆔y
r id􀁯te las líneas 􀩜 􀅋􀅌􀅍 de sus cualifades
potenciales hasta el lím!te maxono de su perz
· • obtener así una prefiguración ideal de lo que • ecaon y .
· d" "dual p........nta es capaz de ser. Este arq>. Jebpo 􀩝 lVI re ' ":""􀩞
la . dad de medida que 'el JDCXICano debe aplicarse 􀁳ru fundar su propia estümtción. Entonces Jos valo-res que se ponen de manifiesLo son intrínsecos, y sólo
dependen de la mayor o menor distancia entre lo que
se ha hecho y lo que es posible hacer, pero no aumen
􀊋 ni disminuyen cuando se comparan a los valores
aJ enos. Cuando tales complejos deprimentes se desvanezcan,
desaparecerá automáticamente el falso carácter,
que, como un disfraz, se superpone al ser
auténtico de cada mexicano para compensar los sentimientos
de desval orización que lo atormentan. Comenzará
entonces una segunda independencia, tal vez
más trascendente que la primera, porque dejará al
espíritu en libertad para la conquista de su destino.</p>

      <p class="texto">Cuando el mexicano haya escapado del dominio· de
las fuerzas inconscientes, querrá decir que ha aprendido
a conocer su alma. Será entonces el momento de
comenzar una nueva vida bajo la constelación de la
sinceridad, porque, dice R. Darío : e Ser sincero es ser
potente .:. Este precepto elemental, aparentemente tan
sencillo, es, sin embargo, muy difícil de practicar. Hay
una multitud de factores que conspiran sin descanso
para impedir la afirmación de la propia individualidad
: las conveniencias sociales, la vanidad, el temor,
el egoísmo, las malas pasiones, etc. Todo esto ofusca
la conciencia y conduce a una elección equivocada de
modelos para servir de guía en nuestra formación.
El peligro de ciertas corrientes actuales en México es
la creencia de que ya existe el tipo de lo nacional,
y que tal error conduzca a falsear otra vez, en sentido
opuesto al europeísmo, la auténtica naturaleza mexicana.
Lo mejor, para no equivocarse, es considerar que
no existe ningún modelo de lo mexicano, y obrar
sin prejuicios, atentos solamente a identificar los
movimientos que nacen espontáneamente de nuestro
interior, para n? confundirlos con los impulsos que,
aun cuando estan en nosotros, no nos perte necen. La
única norma en este caso es una certera intuición
que nos haga saber cuál es lo propio y cuál lo ajeno .
Una cierta civilización artificial es el obstáculo más
serio que puede extraviar nuestra voluntad. Por eso
es que debemos partir con c􀅇erta inoce
_
ncia de primitivos,
sin preocuparnos demasiado del 􀅆m a 9ue va.mos
a llegar. Sólo así aparecerán los matices d1ferencmles
que permitan destacarnos entr􀅑 todos _ los puebl?s d:l
globo. Diríamos que para reahzar el 1de􀂅􀅅 de smc􀅒􀅓dad
es indispensable curarse de la obscs1on de onginalidad,
e inspirarse más bien en una _ingent; voluntad
de perfeccionamiento, que es el cammo mas seguro
para encontrar alguna claridad sobre el problema de
nuestro destino.</p>

      <p class="texto">Entre la confusión de ideas en que hemos vivido
en los últimos decenios de este siglo, se ha per􀅄ido e􀅔
México la noción del humanismo. Ahora b1en, s1
queremos dar satisfacción a es
_
a voluntad nue':􀅕 que
se ha levantado, es pre.ciso onentar la educac10n 􀅖n
un sentido humanista. «Sobre la palabra humamsmo
-dice Curtius- se cierne el polvo escolar de
cuatro siglos.» Y, sin embargo, el hu􀅗a􀅘ismo tien􀅙
una perenne actualidad, porque su espmtu no .es􀊊a
limitado dentro del marco de tal o cual época .lustorica,
como la Antigüedad o el Rena􀅚imiento, sino qu
_
e
trasciende del pasado a todos los tiempos. Se􀅛 p􀅜􀅝udario
del humanismo en estos momentos no s1gmhca
ser conservador y querer el retorl'l:o a lo an!iguo . Cada
momento histórico tiene su propio humarusmo, desde
el cual pueden enfocarse con nuevas perspectivas las
inspiraciones humanísticas que ·vienen del pasado.</p>

      <p class="texto">La cultura en México ha tendido siempre al aprendizaje
de resulta
_
d?s, de verdades hech􀂅s, sin reproducir
el proceso VIVIente que ha conducido a esas verdades.
Por eso la cultura no ha sido efectiva como
agente de promoción del espíri tu, es decir, no ha sido
«humanista». Se daría, sin duda, cierto sentido humanista
a nuestros estudios, cuando, sin cambiar el contenido
de las enseñanzas, se orientasen menos a la
información erudita que a ejercitar las funciones que
han creado la cultura. Se co􀅞prenderá mejor esta
idea si aplicamos a la cultura la distinción que hace
Spinosa entre natura naturans y natura naturata.
Habría entonces una cultura ya objetivada en obru
y una cultura en acción, que debe ser la finalidad
más importante de la educación superior en México.</p>

      <p class="texto">A tal punto se ha perdido entre nosotros el · concepto
de humanismo, que es una palabra de sonido
extra0o para nuestros oídos, como si ya no fuera de
este tiempo : Pero a pesar de esa impresión, la esencia
del humamsmo cabe perfectamente dentro de nuestra
vida moderna; más todavía : hace falta para darle
la profundidad que aún no tiene. «Para penetrar el
sentido íntimo del humanismo -dice E. Curtius­
vamos a realizar un experimento intelectual . Supongamos
que el progreso social y científico ha llegado
a su último grado. Imaginémonos una sociedad sin
guerras, sin luchas de clases, sin lucha por la existencia.
Están resueltas la cuestión social y el problema
sexual. Han desaparecido las enfermedades y se han
cerrado las cárceles. No existe ninguna limitación estatal
o económica . El proceso de la producción se
desarrolla sin entorpecimientos. Los terrores de la
muerte han sido desterrados por una eutanasia oficia
􀀍m􀅟nte reco􀅠ocida. En una sociedad semejante, el
S<;><;Iahsmo
_
no t1ene
.
nad􀅡 que 􀅃acer, . ni tampoco el pa­
cifismo, m el nac10nahsmo, ru el nnperialismo. Pero
en esta sociedad seguirán naciendo hombres y viviendo
y muriendo. Todos los problemas técnicos de
la sociedad están resueltos. Queda todavía uno sin
resolver : hallar el sentido de la existencia humana.
¿Cómo debo vivir ? ¿Cómo debo amar? ¿Cómo debo
morir? Porque estas preguntas seguirán planteándose
y acaso con más fuerza que nunca. Esa humanidad
utópica que vive en .el mejor de los mundos, se preguntará
angustiada y doliente : ¿Qué -es el hombre ?
; Qué es lo humano? ¿Cómo haremos de la vida del
hombre algo profundo y radiante ?:. «Pero -añade
Curtius- no es necesario esperar a esta imaginaria
humanidad del futuro. Sus preguntas resuenan hoy
como han resonado a lo largo de toda la historia, porque
son preguntas que brotan con el ser y la naturaleza del hombre.» La ficción nos ha pennitido comprender
que el hwnanismo no pertenece exdusivamen􀊉
a una determinada época del pasado y que su esencm
es, por decirlo asi, extratemporal.</p>

      <p class="texto">Aunque la necesidad de esta cultura humarusta
aparece como evidente, será diñcil obte􀂏 para ei1a
una aceptación general, pues con 􀊅dad chocará
con un prejuicio muy extendido y .􀅁 en la ,O? nciencia
mexicana : el de la educa.Clón practlca. M􀩚􀩛
no ha escapado a la invasión universal de la 􀂳vilización
maquinista, y, como veremos adelante, exJSten
razones muy serias para 􀅓cerla deseable 􀅂· Ya
es un hecho en la vida meXIcana su progresva trans­
formación en sentido moderno, que, como es de supo­
ner ha repercutido en el campo de la cultura, cambia
􀅀do su orientación a fin de que prepare los técnicos
requeridos por las nuevas modalidades de la existencia.
No obstante que la obra de transformación se 􀊇􀊈tra
en su fase incipiente, ya se traslucen las contradicciones
graves que son inherentes a la civilización moderna
y que la tienen en los países más adelantados del mundo
al borde de una crisis.</p>

      <p class="texto">Por una especie de fuerza demoniaca con􀅔da en
los objetos creados por el hombre, una vez salidos de
su roano se hacen independientes de su autor, y, conforme
a una lógica propia, prosiguen en desarrollo
incoercible, con resultados que no responden ya a. la
intención original. Y así lo que representaba un sunple
medio destinado a. servir al hombn:, como 􀂐 técnica
. moderna, al prohferar en propol'Clón exorbttante
por un dinami􀅕mo autócton?•.
􀩙
_
tomado el valor de
un fin. Los obJetos de la Clvilizaclón se aCllmulan en
número infinito, sin que la voluntad humana pueda
impedirlo hasta resultar de un efecto contraproducente
par􀀱 el hombre, el cual, no necesitando ya aque­
llos objetos, queda, sin embargo, sujeto a ellos􀅖 como
un animal prisionero en 1􀊆 .􀅗􀅘s de su 􀅙􀅚pta red.
Ya ha sucedido con la ClvthzaClÓn maqwrusta que,
al crecer desmesuradamente, en vez de constituir un
bien para el hombre se ha tomado en una carga ¡ata­
da, tanto más peligrosa cuanto que amenaza desoatu­
ralizarlo. Admirado el hombre con el poder de las máquinas de su invenci􀊄 se ha olvidado de sus fines
propios, exaltando 􀩘 ideal m􀂑􀂒 qu􀅛 desearla ver
realiza do en la soc1edad y la vtda mdi\'ldual. La cre­
ciente comiJlicación de la vida contemporánea ha te­
nido que dispersar la actividad humana en múltiples
especialidades que alejan al individuo de su vida. El
hombre parece desconocer el verdadero destino de las
cosas cuando se pierde en la compJauncia con la nue­
va técnica, como a menudo acontece, aun en la esfera
del arte.</p>

      <p class="texto">Esta civilización contemporánea es el instrumento
gigantesco de una voluntad de poderlo que desde el
Renacimiento es la fuerza motriz del hombre en toda
la historia moderna. Por medio de la técnica científica
ha extendido victoriosamente su dominio sobre
la naturaleza, pero, en cambio, no ha podido dominar
la fuerm demoniaca de los instrumentos mismos,
que al aumentar en cantidades excesivas han aprisionado
al hombre en medio de una masa abrumadora. Cuando
se normalice el car.krer mexicano es seguro que se
J.Il{Jl}era.d. en una extensión considerable la wJuntad
de podc .. io que hoy le imprime su más '5pCCffico re­
lleve, pero que constituye un mero rasgo accidental
para compensar la idea deprimente que el mexicano
tiene de su valor. Tiene r.m'm. Spengler cuando afirma
que la técnica moderna no es una necesidad .intema
para las razas de colo r: cSólo el hombre fáustico pien­
sa, siente y vive en sus formas. Para éste es esa técnica
espirituolm.ente necesaria.:. 1 Es indudable que Ja
parte de la población mexicana que tiene sangre blanca
más o menos me7dada, comprende y siente como
el chombre fáustico:.. Pero no pasa lo mismo con el
grupo indígena de la población. Los hombres que en
México han pensado en el problema de civilizar a los ·
indios han creído pósi' ble hacerlos adoptar la técoica
moderna, en el supuesto de que ésta es universal y
puede ser utilizada por cualquier hombre que tenga
uso de razón. No saben que no es bastante ccm�.prender
la técnica para adoptarla, sino que es preciso, además,
tener el mismo espíritu de los hombres que la crearon.
Cuenta el psicólogo Jung, que un jefe de los
indios, Pueblo, amigo suyo, le decía : c:No comprendemos
a los blancos. Siempre quieren algo, siempre
están inquietos, siempre buscan algo. ¿ Qué buscan?
No lo sabemos. No podemos comprenderlos. Sus narices
son agudas, sus labios finos y crueles, sus rostros
tienen trazos acentuados. Nosotros creemos que todos
están locos.»</p>

      <p class="texto">Los indios mexicanos, a semejanza de los Pueblo,
están psicológicamente .imposibilitados para asimilar!le
la técnica, porque, a causa de razones que no viene
al caso examinar aquí, carecen de voluntad de poderío,
no pertenecen a la raza del hombre rapaz. Un
indio puede aprender a guiar un automóvil, a manejar
una máquina para arar la tierra, pero no sentirá
la emoción del hombre blanco ante la gran potencia
de traba jo que esos instrumentos encierran. Entonces,
como no hay ninguna necesidad interna que impulse
al indio a buscar esa técnica superior, la abandonará
para recaer en sus procedimientos primitivos, mientras
una coacción externa no lo obligue a seguir dentro
de la civilización.</p>

      <p class="texto">Es evidente que las razas de color no poseen espíritu
dominador. Si el hombre de México no tiene una
acentuada voluntad de poderío como fuerza psíquica
primordial, la razón más seria que le asiste para
implantar en su país la civilización moderna es defenderse
de las razas dominadoras, usando contra
éstas sus propias armas. c:Para los "hombres de color"
-dice Spengler- la técnica no es más que un arma
en la lucha contra la civilización fáustica, un
arma semejante a una rama de árbol que se tira
cuando ha cumplido su fin.» 1 Según este mismo pensador, tiene lugar en la historia, desde hace varios
siglos, una lucha de razas que después de la guerra
de 1914 se hace tanto o más importante que 1a lucha
de clases, y es de tal manera extensa y aguda, que
constituye cla rerolución mundial de color:.. Es una
guerra de los hombres de color, que se han multiplicado
por todo el mundo, contra su domador, el hombre
blanco. Actualmente, la lucha empieza a librarse
con las armas del saber técnico, ofrecido orgullosamente
a todos en los libros y las escuelas superiores.
El hombre blanco ha cometido el error de traicionar
a su propia civilización, divulgando el secreto de la
técnica y poniendo en manos del enemigo el instrumento
que, según Spengler, puede acabar definitivamente
con la civilización fáustica. Piensa él que la
lucha de razas en la América Latina comienza con
la independencia. c:El movimiento de independencia
de la América española desde Bolívar ( 1811), no es
concebible sin la literatura anglofrancesa de 1770
-ni sin el ejemplo de Napoleón-; ni tampoco el de
Norteamérica contra Inglaterra. En su origen fue
ésta una lucha exclusivamente entre blancos -la
aristocracia criolla terrateniente asentada desde generaciones
atrás en el país y la burocracia española que
mantenía en pie la relación señorial colonial-. Bo­
lívar, un blanco de pura sangre como Miranda y San
Martín, tenía el proyecto de fundar una monarquía
que habría de ser sostenida por una oligarquía pura­
mente blanca. Todavfa Rosas, el dictador argentino
-una poderosa figura de estilo "prusiano"-, representó
esta aristocracia contra el jacobinismo, que invadió
muy pronto desde México hasta el extremo
sur, encontró apoyo en los clubes masones enemigos
de la Iglesia y exigió la igualdad general, también de
las razas. Con ello empezó el movimiento de los indios
y los mestizos, no sólo contra España, sino contra la
sangre blanca en general, movimiento que ha progresado
sin tregUa y se halla hoy próximo a la meta.
Alejandro de Humboldt observó ya en ·estos ·dominios
el orgullo de un origen . ¡:ru􀆒el!te i􀄿oo, )' todavía
hoy pervive en las fauuhas distmgw􀄾 .
de Chile la
tradición de descender de antepasados VISJ.godos o vas­
cos. Pero en la anarquía reinante desde mediados del
siglo XIX, esta aristocracia ha sucumbid? en su mayor
parte o reemigrado a Europa. Los caudillos demagogos
guerreros de la poblaci6n de color rigen la política.
Entre ellos hay indios de pura sangre, de grandes dof:CS,
como Juárez y Porfirio Díaz. Hoy la clase supenor
blanca, o que se tiene por tal, oscila, salvo en la Argentina,
entre una cuarta y una décima parte de la
población total. En algunos Estados, los médicos, los
abogados, e incluso los oficiales, son casi exclusivamente
indios y se sienten afines al proletariado mestizo
de las ciudades en su odio a la propiedad blanca, há­
llf"..se ésta en manos criollas, inglesas o norteamericanas.
En el Perú, Bolivia y el Ecuador, el aymará se usa como
segw1da lengua en la ad􀆓ón y la enseñanza. Se
dedi<".a un culto manifiesto al supuesto comunismo de
los incas, con el apoyo entusiástico de Moscú. El ideal
de raza de un régimen indio puro está quizá muy próximo
a su realización.» 1 Son de cualquier modo interesantes
las opiniones de Spengler, aunque no acierte
en todo y se equivoque en su juicio completamente
infundado sobre el porvenir hispanoameñcano. No es­
taría por demás revisar ciertas fases de nuestra his­
toria enfocándola desde el punto de vista de la lucha
de razas, y s6lo entonces podrlamos decidir si, por e jemplo
es justo el siguiente juicio de Spengler: cPero en
el fondo, desde la revolución de Yaipin en China, el
alzamiento de Sepoy en la India y el de los mexicanos
contra el emperador Maximiliano, hay una sola y misma
cosa : el odio a la raza blanca y la decidida voluntad
de aniquilarla.:.</p>

      <p class="texto">Para México existe actualmente la amenaza del hombre
blanco que, si nos descuidamos, puede conquistar
al país con los medios pacíficos de la economía y la
técnica. Ya se comprenderá que nos referimos al yanqui.
Es menester que nosotros, bombres de color, no da­
aprovechemos la «traición a 1a técnica􀩗. asimilando al
país la civilización moderna, aunque no corresponda
por completo a nuestro esp􀆔tu, si no querem􀆕 ser en
el futuro escbvos del extranJero. Pero es preoso también
recoger la experiencia de otros países más ade􀆖tados,
para evitar que nuestros hombres se mecamcen
al recorrer el camino de la civilización. Si el hombre
lanzado por aquí se deja arrastrar por el vértigo del
poder, cuando menos piense estará al otro lado de la
ruta con el alma vacía y convertido en un autómata.
Afortunadamente, comenzamos a introducir la civilización
en nuestra vida, después que en otros países
ha tenido tiempo de llegar a sus últimas consecuencias,
y se tienen ya los datos requeridos para hacer una
severa crítica de ella y estimar con exactitud su valor.
Ya no vivimos aquellos momentos del siglo pasado,
cuando la civilización estaba recién estrenada y todos
los hombres creían en ella como un ídolo al que 'rendían
culto incondicional; esa civilización moderna $e
está baclendo vieja y el descubrimiento de sus flaquezas
la ha desacreditado de tal manera, que ya es vista por
el hombre con mucha desconfianza. Sería una falta
imperdonable que nosotros los mexicanos, en posesión
de todos estos datos y pudiendo realizar la obra de civilización
a plena conciencia, incurriéramos en los mis­
mos errores cometidos en otros países, pero que se
disculpan teniendo en cuenta que ellos realizaban la
primera experiencia. ¿ Por qué había de ser imposible
regular desde ahora, por medio de un esfuerzo inteligente,
el crecimiento de la técnica en nuestro país, de
manera de evitar una excesiva mecanización de la vida?
En la actualidad es ya posible distinguir en la obra
de la civilizaci6n lo bueno de lo malo, y con esta guía
podríamos nosotros aprovechar lo verdaderamente ber..
éfico de ella, librándonos de las calamidades que_ a
causa de la misma civilización han sufrido otros países.
Al mismo tiempo, 1a aplicación de este plan inte􀆗nte
nos permitiría conservar muchas cosas buenas que nene
la vida no civilizada, de cuyo encanto saben todavía
gustar muchos mexicanos.</p>

      <p class="texto">La única justificación racional de la admirable técnica
mecánica, es que en el porvenir liberte al hombre
del trabajo físico y le permita de5tinar sus mejores
energías a otras faenas superiores cuyo fin sea el
engrandecimiento de la naturaleza huillana. Debemos
aprovech ar en México esta etapa inicial en que la civilización
no es todavía una obra concluida y es susceptible
de rectificaciones, para encauzar de tal modo
nuestra educación técnica, que ésta venga a ser un
dócil instrumento en las manos del hombre. Cuando
la civilización esté definitivamente establecida y tenga
su estructura tradicional corno sucede en la vieja
Europa, entonces cualquier intento de modificar la
marcha del sistema en tal o cual sentido será imposible.
El pasado será un peso demasiado grqnde para
admitir innovaciones radicales y es casi seguro que el
hombre quedará fatalmente capturado en la red de
la civilización, sin libertad alguna para cumplir el fin
específico a que está destinado. Así es como, según
Goethe, el hombre es víc tima de los fantasmas que él
mismo ha creado.</p>

      <p class="texto">Después de estas reflexiones, tal vez el lector se sienta
mejor dispuesto a concedernos que más que nunca es
oportuno instaurar el humanismo en la educación para
contrarrestar los efectos de una civilización engañosa
que esconde, como una Circe moderna, la potencia mágica
de transformar en máquinas a los hombres que se
dejan seducir por su aparente belleza . Pero es indispensable
primero rebasar el marco antiguo de las «humanidades
» -que se reduce a una especie particular de
estudios- dándole el sentido de una inspiración general
que, dentro de la actualidad, impulse todo esfuerzo
de cultura hacia una meta superior.</p>


    </section>
  </body>
</html>
