<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es-MX" xml:lang="es-MX" 
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

	<head>
		<title>Capítulo 9</title>
		<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet">
	</head>

  <body epub:type="bodymatter" lang="es-MX" xml:lang="es-MX"> 
    <section epub:type="chapter" lang="es-MX" xml:lang="es-MX"><span epub:type="pagebreak" title="117" id="p117"/>

      <h1 class="titulo">LA PASIÓN Y EL INTERÉS</h1>

      <p class="texto">􀄻􀄼 pasión es la nota que da el tono a la vida de
MeXIco, . sobre todo cuando alguna actividad particular
trasciende a la escena pública. No sólo la política
asunto esencialmente público que aquí como en tod􀄹
partes es materia inflamable, sino un hecho cualquiera
que pueda despertar un interés colectivo es llevado
luego al terreno de la pasión. Lo mismo u􀄸a discusión
científica que una controversia artística, casi nunca
transcurren serenamente ; apenas acaban de surgir
cuando toman un cariz exaltado y crean en torno suy􀄷
una atmósfera pasional. La pasión · ha llegado a convertirse
en una necesi􀄶􀃧d nuestra, de manera que ahí
donde apare􀃨e, e􀃩 eXIgida cc;>mo un estimulante para
provocar el mteres. Esto obhga a todo el que quiere
llamar la atención sobre lo que hace o lo que dice, a
alzar .la voz, a 􀃪xtrem􀃫r los gestos, a violentar las
e􀃬res10n􀃭􀃮 para ImpresiOnar al auditorio. El prestigiO
adqumdo por la pasión me hace dudar de su sinceridad
' :n ciertos . casos- que parecen consistir en el
ges!o y en el ademán, sin su correspondiente contemdo.</p>

      <p class="texto">L􀊁 .omniprese?cia convierte a la pasión en un factor
h1sto􀃯co d􀃰 pnmer orden. La pasión es una fuerza
mot􀃱1z obstmada y ciega. Cuando la razón trata de
exphcar los procesos que aquélla motiva, los encuen•
t􀃲a. absurdos􀃳 desconce􀃴tantes; desprovistos de toda
l􀃵􀃶1ca. He leido
, 􀃷n el hbro de un escritor inglés qúe
VISitó Centroamenca y México el esbozo de una filo­
sofí.a de la historia cuyo principio explicativo e1 la
pasiÓn. En la obra de Aldous Huxley Beyond the MIIIÍ
que hay he subrayado el siguiente párrafo : «El
hecho más sorprendente acerca de las guerras. en la
Am:érica Central es que ninguna de ellas ha temdo . un
origen que pueda ser interpretado como . económ1co.
Nunca ha sido cuestión de capturar mercados, destruir
peligrosos competido re􀂌 comerciales, . atra􀂍ar
provincias a causa de sus vahosos recursos mdustnales.
Las guerras en las cinco repúblic.as han sido _ent􀂎e
conservadores .y liberales, .entre clencales y antlclencales
entre los que desean la repúbli ca federal y los
que 􀄵lam an por ';!na independen.c ia s?be􀂏ana de
"
ca.da
Estado. No han stdo guerras de . mteres, s􀂐no de prmcipios
políticos".:. Me parece vahos􀂑 t;Sta 1dea de H.􀂒lcy,
porque separa el i􀂓terés econorruc? de . la pas10n,
contra la creencia cornente que exphca stempre las
cosas a la inversa. Es indiscutible que un interés económico
apasiona, pero no toda 􀂔asión es el resultado
de un interés económico. Me reftero, desde luego, no
a las pasiones individuales, sino a las pasion􀂕s 􀂖􀂗lectivas,
cuando asumen el papel de factores htstoncos.
Si la razón no es por sí sola una fuerza para prom?ver
los acontecimientos sociales que forman la hiStoria
cuando menos hace su aparición siempre que
está􀄴 de por medio intereses gravemente afectados
en la lucha. Hay en todo interés una partícula de
razón que se llama cálculo, el cual dicta, en un momento
dado la resolución de transigir para salvar
algo en la derrota final. Por lo que a la pasióri respecta,
una vez que emprende su inarcha, desarro!la
una impulsividad ciega e irrefrenable que no adrrute
transacción alguna. El P
,
ensador Allain, citado 􀄔or Hu ::cley,
sintetiza en una formula perfecta e􀂘ta dtferencta
psicológica esencial.: cLos intereses transtgen ; las pasiones
no transigen jamás.:.</p>

      <p class="texto">He aquí por qué se tiene el derecho de atri􀁯?ir
ciertos hechos históricos · al influjo de la pura pas10n,
sin que intervengan para 􀄕ada l?s in􀄖ereses pro􀄗iamente
dichos. Abundan en los. paiSes hispanoamencanos
los conflictos y las luchas de todo orden, en los
que no asoma para nada un c¡jjculó interesado, porque
al fin de cuentas nadie ha obtenido ventaja alguna,
y el resultado es la rui-na para· todo el mundo. En
teoría, abundan en nuestros países de América los
partidarios del «materialismo histórico ,, pero en la
práctica, somos aún la raza más romántica de la tierra.
Nuestro romanticismo en la vida, es el de los
adolescentes inmaduros que . sacrifican la realidad a
las ideas. Siempre estamos dispuestos a salvar los
principios, aun a costa de un verdadero suicidio, conforme
al modelo de aquell a frase que expresa la más
inhumana de todas las actitudes : «Hágase la justicia
aunque perezca el mundo .> Quien lea atentamente
nuestra historia con la mira de encontrar, en .los avatares
del pasado, ese hilo que les da coherencia y conduce
a su explicación, s61o descubre una serie de
contradicciones que dan la impresión de un caos en el
que se debaten la codicia y el desinterés, la quijotería
y . el sanchopancismo . Puede suceder que esta ilnpre ...
· sión provenga de aplicar a nuestra historia prejuicios
que s6lo valen para entender la historia europea.
Siempre he creído que la nuestnJ. ofrece peculiaridades
que s6lo por medio de una completa d,sfiguración
pueden entrar dentro de los marcos de ]as teorías
extrañas. Así, por ejemplo, desde este último punto
de vista, se podría argumentar, contra la tesis citada,
como sigue : Se afirma que el móvil de ciertos hechos
históricos es la pasión; pero tras de ésta, se· esconden
intereses y necesidades que buscan su satisfacción
real. Yo sostengo, en cambio, que tras de los intereses
y las necesidades, se esconden pasiones que buscan su
satisfacción 􀄘mo t􀄙les, si es preciso sacrificando los
intereses y las necesidades que ]a acompañan. He aquí
algo incomprensible para la razón, pero cierto : que la
pasión todo lo arrasa y lo destruye en su prop1o interés.
Y conste que no quiero con esto condenar ·de
plano toda actitud pasional, porque 􀄚 la pasión
del interés, y el interés de la pasión, lo que no es
simplemente un juego de palabras, sino fa expresióN
de dos realidades psicológicas distintas. En un caso,
la pasión, con su potencia impulsora, está al servicio
de un interés vital o aun espiritual ; en el otro, el
interés vital o espiritual está al servicio de la pasión.
Me parece condenable la pasión cuando constituye un
fin en sí misma, no cuando representa un medio para
llegar a un fin que se encuentra fuera de la órbita
de aquélla. Lo que he llamado el interés de 1a pasión
consiste en satisfacer cualquiera de estos fines individuales
: el amor propio, la vanidad o el orgullo. En una
lucha de intereses, podemos aceptar una ganancia de
cincuenta o aun diez en vez de una de cien ; consideramos
preferible salvar algo a perderlo todo ; pero
en una lucha de ¡. ..:ras pasiones nos parece inadmisible
tolerar la más insignificante rebaja a nuestro
amor propio ; eso sí que no puede ser, y ello explica
que las pasiones . no transijan jamás. En apariencia,
la pasión es una fuerza bruta y sin sentido que
desafía toda razón, pero en el fondo obedece a una
lógica propia y oculta, a una finalidad bien determinada.
La pasión, en esta última modalidad, se propone
inconscientemente la afirmación del yo individual,
haciéndolo prevalecer sobre otro cualquiera que
se le oponga. Yo puedo apasionarme por la realización
de una idea en interés de ella misma, convencido
de su bondad objetiva, o bien sin importarme su
valor, puedo desear la realización de esa idea sólo
porque así demostraré que yo tengo razón y quedarán
humillados los que no piensen de igual modo.</p>

      <p class="texto">Sin querer, he llegado a deslindar estas dos clases
de pasión, conforme a los dos módulos psicológicos denominados
por Jung introversión y extraversión. Es
extravertido el tipo · individual que refiere sus . actos,
sentimientos e ideas a la noriíla de la realidad
externa, mientras que el tipo introvertido no emplea
otra norma que su yo individual. Sólo que no todas
las funciones psíquicas, en tales sujetos, son introvertidas
o extravertidas; hay que averiguar en cada
caso qué es lo introvertido, si, por ejemplo, la razón
el sentimiento, la sensibilidad, etc. En lo que concierne
a nuestro tema, puede concluirse que hay una
pasión extravertida y otra introvertida. Pero es el
caso que en todos los tipos antes descritos ha encontrado
J ung que cuando lo introvertido es una función
psíquica inconsciente, alguna actividad consciente es
extravertida por compensación. Ahora bien, es posible
comprobar que un grupo numeroso de mexicanos
corresponde, poco más o menos, a la descripción de
estos tipos y justamente las contradicciones que antes
señalábamos quedan satisfactoriamente explicadas. En
este grupo puede observarse que es introvertida, por
el lado del inconsciente, su pasión, y extravertida por el
lado de la conciencia, su razón. Así se comprende
que en teoría sean positivistas, materialistas o realistas,
mientras que en la práctica actúan con absoluto desdén
por la realidad, atendiendo solamente a afirmar la preponderancia
de suyo individual.</p>

      <p class="texto">La pasión orientada hacia adentro y no hacia afuera
representa para la vida social una fuerza negativa
y destructora. Su intervención hace estériles los propósitos
más meritorios, porque los convierte en un
mero pretexto para lograr sus fines propios. Por eso
tantos esfuerzos y luchas en nuestra historia parecen
no tener sentido ninguno y entristece el ver que sus
resultados equivalen a cero. Esta pasión negativa no
tiene defensa ni justificación alguna y todo recurso
es bueno para combatirla. Sólo una disciplina · bien
pensada podrá cambiar el signo de la pasión del lado
positivo. Tal vez sólo una reeducación en amplia escala
y sostenida por mucho tiempo, pueda orientar y
canalizar correctamente la energía de la pasión para
hacerla servir a un objeto en verdad provechoso
para la vida colectiva.</p>

      <p class="texto"></p>

      <p class="texto"></p>

      <p class="texto"></p>
      

    </section>
  </body>
</html>
