<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es-MX" xml:lang="es-MX" 
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

	<head>
		<title>Prólogo</title>
		<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet">
	</head>

  <body epub:type="frontmatter" lang="es-MX" xml:lang="es-MX"> 
    <section epub:type="preface" lang="es-MX" xml:lang="es-MX"><span epub:type="pagebreak" title="9" id="p9"/>

      <h1>PRÓLOGO A LA TERCERA EDICIÓN</h1>

      <p>Al publicarse la tercera edición de este libro, me
parece oportuno responder a algunos comentarios que
se han hecho sobre las tesis principales asentadas en
él. Desde su aparición en el año 1934 el libro fue
acogido con general interés, ya que rápidamente se
agotó la primera edición, y en el año 1938 se hizo
la segunda. Durante estos años, el libro se ha difundido
ampliamente, no sólo en México, sino en todo el
continente americano, siendo muy citado en multitud
de artículos y libros que se refieren a la cultura
de México o de América. Estos hechos revelan que el
libro vino a abrir un nuevo campo a la investigación
y al pensamiento, que, por lo general, había sido poco
explorado. En nuestro país, algunas de las ideas -como,
por ejemplo, las relativas a la psicología mexicana- se
han convertido en lugares comunes, lo que demues­tra 
su aceptación general. Pero uno de los efectos que
más complacen al autor es el estímulo y la impulsión
que el libro ha dado a los estudios sobre la psicología 
y la cultura mexicanas, ya sea sobre temas generales
o bien sobre temas particulares de carácter monográfico.</p>

      <p>Como la índole nueva de los temas tratados en el
libro, así como su desarrollo, originaron cierto des­concierto 
cuando se trataba de catalogarlo en alguna
de las disciplinas científicas establecidas, no se sabía
bien si considerarlo como una critica más o menos
apasionada de la vida mexicana, o como un verdadero
ensayo de psicología social. Fue preciso que pasaran
algunos años para que una critica bien informada definiera
lo que el libro es en verdad: un ensayo de
caracterología y de filosofía de la cultura.</p>

      <p>La idea del libro germinó en la mente del autor por
un deseo vehemento de encontrar una teoría que explicara
las modalidades originales del hombre mexicano
y su cultura. Esta tarea implicaba una interpretación 
de nuestra historia, y conducía a descubrir ciertos
vicios nacionales cuyo conocimiento me parece indispensable 
como punto de partida para emprender seriamente
una reforma espiritual de México.</p>

     <p>Nunca llegué a pensar que los vicios señalados en
mi libro fueran incorregibles, salvo el caso de que
se persistiera en ignorarlos y en mantener inconscientes
sus causas psicológicas. Si se aceptan, aun cuando
sea en tesis general, las afirmaciones de este libro,
tiene que concederse también, como consecuencia lógica,
que para que cualquier reforma de la vida mexicana
se construya sobre bases sólidas, es de necesidad
fundarla en una profunda reforma del carácter de
nuestros hombres.</p>

     <p>Hay quienes han querido interpretar una de las
tesis fundamentales del libro -la de que el mexicano 
padece un sentimiento de inferioridad- como si ella
implicara la atribución de una inferioridad real, so­mática 
o psíquica, a la raza mexicana. Nada está
más lejos de mi pensamiento que esta última idea,
pues he creído siempre que no es necesario suponer
una verdadera inferioridad orgánica para explicar el
sentimiento de inferioridad. Para dejar bien aclarado
este punto, vale la pena exponer cuál es, a mi juicio,
el mecanismo psicológico que determina aquel complejo</p>

      <p>Uno de los sentimientos más necesarios para sos­tener 
la vida de todo hombre, es el de la seguridad,
que se afirma especialmente cuando el individuo tiene
la ocasión de verificar la eficacia de sus aptitudes
y de su poder. En otras palabras: es el éxito repetido
de la acción lo que, progresivamente, va edificando
en la conciencia individual el sentimiento de la seguridad. 
Es innegable que las circunstancias exterio­res, 
favorables o adversas, puedan afectar seriamente
aquel sentimiento; pero en lo fundamental, éste de­pende
de un factor interno: de la mayor o menor
confianza que el sujeto tiene de sí mismo. Cuando un
hombre se siente plenamente dueño de sus fuerzas,
no se arredra frente a las dificultades y problemas
que le salen al paso; antes bien, encuentra en ellas un
estímulo más para su voluntad, que, al vencerlas, ve
aumentar su satisfacción. Se dice que todo hombre
puede tener éxito en la vida, siempre que sea capaz
de adaptarse a las circunstancias especiales en que
actúa, de ponerse a la altura de ellas. Pero se comprende
que la elasticidad humana es limitada, y con
frecuencia se dan casos en los cuales la posibilidad
de adaptación del individuo es inferior a lo exigido
por las circunstancias externas. Sin embargo, esto no
quiere decir que el mundo se haya cerrado para tales
individuos. Cuando esto sucede, queda al hombre un
recurso que él disfruta en exclusiva, y no, como el
otro, en común con los animales. Quiero decir, que
el hombre tiene la facultad de adaptar las circunstancias
a sus posibilidades personales. Así, por ejemplo,
puede mudar de sitio hasta encontrar el más adecuado
a sus fines, o bien puede cambiar de ocupación
para ejercitar la más concordante con su vocación o
aptitud. Por desgracia, esta plena armonía del hombre
con su ambiente de trabajo, no depende siempre
de la inteligencia o de la voluntad, sino de fatalida­des
de orden social o económico que no se pueden
eludir. Yo creo, sin embargo, que dentro de los marcos
inflexibles que la vida impone a cada individuo,
existe un pequeño margen para que disponga libre­mente 
de sus actos.</p>

      <p>El hombre no es un ser que pueda atenerse al lo­gro
de lo necesario para vivir cada día. El deseo de
sentirse seguro le impele a procurarse mucho más
de lo que estrictamente exigen sus necesidades. No
hay mejor manera de adquirir la conciencia de la
seguridad que ser poderoso. Es así como el instinto
de poder se encuentra arraigado en una exigencia
vital de la naturaleza humana. No es extraño, entonces
que numerosos individuos, arrastrados por el afán
de poder se vean en el caso de ambicionar muchas
más cosas de las que efectivamente están a su alcance.
Supongamos, pues, a uno de estos individuos que se
extralimitan en sus ambiciones, y observemos lo que
sucede en su espíritu cuando trata de ponerlas en
práctica. Si la desproporción que existe entre lo que
quiere hacer y lo que puede hacer es muy grande,
desembocará sin duda en el fracaso, y al instante su
espíritu se verá asaltado por el pesimismo. Reflexionando
en su situación, sin darse cuenta de su verdadero
error, se imaginará que es un hombre incapaz;
desde ese momento desconfiara de sí mismo; en
suma: germinará en su ánimo el sentimiento de inferioridad.
Si un hombre que no sea físicamente débil
pretende destacarse en un deporte, no teniendo, sin
embargo el grado de capacidad para lograrlo, puede
muy bien contraer el sentimiento de inferioridad. El
lector debe advertir que la desvalorización del sujeto
en contra suya es absoluta, cuando de hecho su inferioridad
es sólo relativa. Este sentimiento es el efecto
de una inadaptación de sus verdaderos recursos a los
fines que se propone realizar. El instinto de poder le
empuja demasiado lejos, y le impide medir con exactitud
sus fuerzas, provocando un desequilibro entre
lo que quiere y lo que puede. Comparando los resultados 
que obtiene con los que desea obtener, se considerará
a sí mismo como un débil o un incapaz, es
decir como un hombre inferior. Pero nadie puede
Vivir con la conciencia agobiada por esas ideas depresivas,
y si el individuo no reacciona prontamente contra 
ellas, está en peligro de convertirse en un suicida.
Hay en él impulsos enérgicos de defensa que tienden
a librarle de estas ideas contrarias a la vida. Es posible
que, en algunos casos, descubra su error y rectifique 
la idea exagerada que tenía del valor de su
personalidad. Entonces se pondrá en armonía con la
realidad, y quedará convencido de que, dentro de una
esfera más modesta de actividades, él es tan capaz
como cualquier otro. El sentimiento de inferioridad
desaparece, y el conflicto está resuelto, a la luz de
una conciencia justa de la situación. Pero, por desgracia
no todos los hombres que sobrestiman su personalidad
se hallan dispuestos a abandonar la idea
halagadora que tienen sobre ella. Existe un tipo psicológico
de hombres, cuyo propósito fundamental en
la vida es hacer prevalecer su «yo». Se comprende
que el instinto que predomina en tales sujetos es el
instinto de poder. El amor, el dinero, la cultura son
ante él simples medios para hacer valer su personalidad.
El psicólogo Jung ha designado a este tipo con
el nombre de «introvertido». A todo está dispuesto un
hombre así, menos a una cosa para él básica: a conceder
que vale menos de lo que él piensa. Esta actitud
mental es, justamente, el terreno más propicio al desarrollo
del sentimiento de inferioridad. Pero, en tales
casos, ¿cómo va a librarse de ese complejo, si mantiene
con absoluta firmeza su falsa sobre estimación?
La tensión entre el complejo de inferioridad y la alta
idea de sí mismo se hace, a veces, tan violenta, que el
individuo acaba en la neurosis. Sin embargo, en multitud
de casos, el conflicto se resuelve sin rebasar los
límites de la normalidad, de un modo que el individuo
encuentra satisfactorio, aun cuando la solución no le
sea benéfica. La única salida que se le ofrece es la
de abandonar el terreno de la realidad para refugiarse
en la ficción. Si se tiene en cuenta que el sentimiento
de inferioridad aparece desde la niñez o la adolescencia,
cuando el carácter empieza a formarse, se puede
comprender que sus rasgos se orientarán a compensar
aquel sentimiento. Los individuos que contraen el
sentimiento de inferioridad adquieren una psicología
muy especial, de rasgos inconfundibles. Todas sus actitudes
tienden a darle la ilusión de una superioridad
que para los demás no existe. Inconscientemente,
substituye su ser auténtico por el de un personaje ficticio,
que representa en la vida, creyéndolo real. Vive,
pues, una mentira, pero sólo a este precio puede librar
su conciencia de la penosa idea de su inferioridad.</p>

      <p>He presentado aquí, en un rápido escorzo, la doctrina
psicológica de Alfredo Adler, que fue en un
principio discípulo de Freud, pero se apartó después
de éste para seguir sus propias ideas sobre la interpretación
del carácter nervioso. Hace algunos años,
observando los rasgos psicológicos que son comunes
a un grupo numeroso de mexicanos, me pareció que
podían explicarse desde el punto de vista señalado
por Adler. Sostengo que algunas expresiones del carácter
mexicano son maneras de compensar un sentimiento
inconsciente de inferioridad. Los lectores que
hayan comprendido la explicación sobre la génesis de
este sentimiento, no podrán inferir que yo atribuyo
una inferioridad a los mexicanos. Lo que afirmo es
que cada mexicano se ha desvalorizado a sí mismo,
cometiendo, de este modo, una injusticia a su persona.
No pretendo, desde luego, que esta interpretación
psicológica pueda generalizarse a todos los mexicanos,
pues quizá existan otras modalidades de carácter
cuyo mecanismo deba ser explicado con otros principios
científicos. Esto significa que el trabajo es muy
incompleto, y quedan aún grandes regiones del alma
mexicana por explorar. El trabajo es defectuoso, entre
otras razones, porque casi no encontré antecedentes
en que apoyarme; pero, una vez abierta la
brecha, quizá otros investigadores que se aventuren
por ese camino podrán tener más fortuna. No voy a
repetir aquí las ideas contenidas en el libro, sino únicamente
quiero recordar que encontré un tipo popu­lar 
mexicano, «el pelado», cuyo comportamiento para
compensar el sentido de inferioridad corresponde, con
exactitud, a lo que Adler ha llamado «la protesta
viril». Por otra parte, en un numeroso grupo de individuos
que pertenecen a todas las clases sociales, se
observan rasgos de carácter como la desconfianza, la
agresividad y la susceptibilidad, que sin duda obede­cen
a la misma causa. Me parece que el sentimiento
de inferioridad en nuestra raza tiene un origen his­torico 
que debe buscarse en la Conquista y Colonización.
Pero no se manifiesta ostensiblemente sino a
partir de la Independencia, cuando el país tiene que
buscar por sí solo una fisonomía nacional propia.
Siendo todavía un país muy joven, quiso, de un salto
ponerse a la altura de la vieja civilización europea,
y entonces estalló el conflicto entre lo que se quiere y
lo que se puede. La solución consistió en imitar a
Europa, sus ideas, sus instituciones, creando así ciertas
ficciones colectivas que, al ser tomadas por nos­otros
como un hecho, han resuelto el conflicto psico­lógico 
de un modo artificial.</p>

      <p>De Leonardo da Vinci es este concepto, lleno de una
profunda sabiduría: «Quiere lo que puedes, y puede
lo que quieres.» No hallaríamos una norma de vida
más justa para todos aquellos que son víctimas de
un error de adaptación entre una meta seductora y
las fuerzas de que se dispone para alcanzarla. Es preciso 
no desear más de lo que se puede adquirir, pero 
siempre después de estirar el resorte de la voluntad
hasta el máximo, para que la enseñanza de Leonardo
no se desvirtúe como una justificación de la pereza
o de la mezquindad. Habrá, seguramente, quien piense:
mientras más ambicione un hombre, es mejor;
sólo así podrá elevarse sobre sí mismo. 
Pero estará en lo cierto siempre que el hombre tenga una conciencia
ponderada, que vigile a cada uno de sus pasos
para no perder la noción del límite entre lo posible y
lo imposible; porque debe tenerse presente esta verdad
del Evangelio: «Nadie podrá añadir a su estatura
un codo.» Mas si el individuo marcha a través de la
vida obsesionado por la idea de la superioridad, a
toda costa, para dominar a los demás, sin objeto alguno,
sólo por darse ese placer, entonces su alma estará
siempre inquieta y a la defensiva, temerosa de
que su mentira sea descubierta.</p>

     <p>México es un país joven, y la juventud es una fuerza
ascendente. En este hecho veo la garantía de que
nuestra voluntad tiende a la elevación del tipo de
hombre, al mejoramiento de su vida, y, en general,
al desarrollo de todas las potencialidades nacionales.
He apuntado vicios y defectos en la psicología mexicana,
y, no obstante eso, tengo la convicción de que
nos esperan mejores destinos, de que el porvenir es
de nosotros. Tal vez nuestros errores son errores de
juventud que la madurez corregirá. Nuestra psicolo­gía 
es la de una raza en la edad de la fantasía y la
ilusión, que sufre por ello fracasos hasta que logre
adquirir un sentido positivo de la realidad. Creo en
la salvación de México, porque nuestra raza no carece
ni de inteligencia ni de vitalidad; lo único que le falta
es aprender. Pero la sabiduría que le es necesaria no
es la que se aprende en las escuelas, sino una cierta
sabiduría que sólo la experiencia puede dar. Me refiero
a esa ciencia de vivir, que no está recogida en los
libros, y que sólo se aprende en la vida misma. Desde
ahora, los mexicanos sólo han sabido morir; pero ya
es necesario adquirir la sabiduría de la vida.</p>

      <p>No dudo de que la mayor parte de los cambios y
reformas que en México se intentan provienen de una
sincera voluntad de mejoramiento, lo que demuestra
la existencia de impulsos progresivos. Pero a éstos
se mezclan otros de carácter inconsciente que desvirtúan
y anulan la bondad de los primeros. El psico­análisis 
permite descubrir en el alma mexicana fuerzas
oscuras que, disfrazadas de aspiraciones hacia fines
elevados, en realidad desean un rebajamiento de los
individuos. A menudo se exaltan falsos valores auténticos.
Otras veces, se imita ciegamente lo extranjero,
ahogando de este modo el desenvolvimiento de las
potencialidades nativas. En ocasiones, al contrario, se
rechazan valores extranjeros que hacen falta en México,
alegando una sana intención nacionalista, aun cuando
ésta sólo recubra la ineptitud. Pero entre todas
estas fuerzas negativas parece seguir dominando el
impulso de imitación ilógica, en el que se expresa una
impaciencia pueril por saltar las etapas.</p>

      <p>He combatido la seducción que ejercen ideas o sis­temas 
extranjeros de varios órdenes, porque no responden
a las necesidades del país, y sí pueden contrarrestar
los impulsos elevados del alma mexicana. Todas las
ideas y regímenes políticos que pretenden convertir al
hombre en un animal de rebaño, anulando su libertad;
toda concepción materialista que considere al hombre
como a un ser puramente instintivo, explicando sus 
funciones psíquicas como efecto de necesidades bioló­gicas, 
ya sean sexuales, alimenticias o de poder, son
fuerzas que propenden hacia la infrahumanidad.</p>

      <p>Pensando en el problema de la formación del espíritu
mexicano, se expone en el último capítulo del
libro que el ideal de nuestra cultura debe ser la realización 
de un nuevo humanismo. A propósito de esta
idea, entre diversos comentarios surgió la pregunta sobre
el significado de la expresión «nuevo humanismo».
Comprendiendo que bajo esas palabras latía un pro­blema 
filosófico acerca de la esencia del hombre que
merecía una amplia discusión, escribí otro libro que se
publicó con el titulo de <i>Hacia un Nuevo Humanismo</i>.
Es claro, que el problema acerca de la esencia del
hombre es una cuestión de orden general que debe
tratarse <i>in abstracto</i>, sin hacer referencia a ningún caso
en particular. Pero aun cuando así está considerado el
tema en mi libro <i>Hacia un Nuevo Humanismo</i>, su
elaboración fue impuesta por una idea surgida en el
libro anterior, de la cual es su desarrollo filosófico. De
esta manera, los dos libros quedan relacionados entre
sí, uno como consecuencia del otro.</p>

      <p>El Renacimiento descubrió que la obsesión de una
existencia ultraterrena robaba a los hombres el cuidado
y la atención por su vida real, por su existencia
mundana. El Humanismo fue un movimiento espiritual
para atraer al hombre del cielo a la tierra, para
circunscribir su pensamiento y su acción dentro de
límites reales, ajustados al alcance de sus posibilidades.
Así, el Humanismo se convirtió en un sistema de
educación que se impuso en todas las escuelas de Europa
y perdura en nuestros días como estudio de lenguas
muertas, para hacer accesible la vida que late
en los escritos de la Antigüedad. Era el mundo grecolatino­
que se descubría en su autenticidad espiritual
a través de su legado de cultura, y que se hacia inteligible
directamente gracias al aprendizaje de los idiomas
clásicos. No era, sin embargo, un gusto arqueológico
lo que atraía a las obras de Grecia y de Roma, sino la
presencia en ellas de un espíritu viviente de perenne
actualidad, que entonces se hacía manifiesto por primera 
vez. En tales obras, existía ya definido un sentido
de la vida semejante al que en ese momento empezaba
a despertar en la nueva conciencia histórica. Era ese
concepto de la vida que siglos más tarde Nietzsche
definía como «el sentido de la tierra». Podría decirse
esquemáticamente que, mientras que el Humanismo
clásico era un movimiento de arriba hacia abajo, el
nuevo Humanismo debe aparecer como un movimiento
en dirección precisamente contraria, es decir, de abajo
hacia arriba. Es que los nuevos tiempos así lo exigen.
En nuestra civilización moderna hay multitud de factores
que han empujado al hombre hacia abajo, hacia
un nivel de infrahumanidad. Todo aquello que contrapesa
este descenso ha ido perdiendo fuerza, y la
caída es cada vez más acelerada y sin obstáculos. No
se necesita ser un observador perspicaz para encontrar
en la fisonomía de los acontecimientos que ante nos­otros 
se desarrollan esos rasgos de infrahumanidad. Salta
a la vista, en multitud de hechos diarios, que hay en el
hombre una voluntad para hundirse en la barbarie y
el salvajismo.</p>

    </section>
  </body>
</html>
